Снимите там квартиру на месяц (желательно в худший сезон) и поживите как местный. Делайте быстрые тесты реальности. Собирайте данные.

Моя стратегия принятия сложных решений звучит так: сначала делаю первые шаги, чтобы набрать опыта и информации. А финальное решение (дверь с односторонним движением) откладываю на самый последний момент.

Я слышал байку про то, как во время Второй мировой отбирали кандидатов в пилоты-истребители. Человека ставили в трёх шагах от обрыва, завязывали глаза, раскручивали, чтобы сбить ориентацию, а потом приказывали: «Сделай три шага». Тест проходили те, кто сразу делал два, а потом замирал, чтобы подумать, делать ли третий. Те, кто, услышав команду, сначала замирали, — выбывали. Не знаю, правда ли это или просто красивая легенда, но иллюстрация максимально отражает мой принцип. До пропасти и прыжка веры — ещё много шагов. Сделайте первые два, не медля.

Но как понять, что данных уже достаточно и настало время третьего?

Однажды я дискутировал с Head of Product в Netflix о том, как долго в его команде принято взвешивать риски. Он сказал отличную вещь: «Нормальные управленцы правы в 50% случаев. Хорошие — в 70%. А те, кто прав в 90%, просто недостаточно рискуют». Он объяснил свой алгоритм: когда нужно быстро принять решение, задай себе вопрос: «Какое решение я приму с теми данными, что уже есть?» А затем второй: «Какие ещё данные мне нужны, чтобы убедиться в этом решении окончательно? И как их получить?» Принимай решение, когда на руках 70% нужных данных. Ждать ста — значит гарантированно опоздать.

Итак, хватит планировать. Пора переходить к делу. Прямо сейчас посмотрите на своё видение и придумайте для него один безопасный, дешёвый и обратимый первый шаг. Эксперимент, который можно провести уже на этой неделе.

Вот ещё несколько примеров того, как могут выглядеть первые шаги:

Мечтаете уйти из найма в свой бизнес — например, пекарню? Не нужно увольняться и поскорее брать в аренду помещение. Ваш первый шаг — испечь дома торт на выходных и продать его друзьям или подписчикам в Instagram.

Хотите сменить профессию на IT? Не покупайте годовой курс за сотни тысяч. Найдите в LinkedIn человека, который уже работает на должности вашей мечты, и пригласите на пятнадцатиминутный виртуальный кофе, чтобы задать три вопроса о реальности этой профессии.

Хотите стать блогером или спикером? Не нанимайте продюсера и не покупайте дорогую камеру. Напишите один искренний пост и опубликуйте. Или запишите минутное видео на телефон и выложите рилс.

Как понять, что вы выбрали правильный первый шаг? Пропустите его через три вопроса:

Что я потеряю, если шаг обернётся провалом? Если квартиру, семью и репутацию — шаг слишком большой. Если пару часов и стоимость чашки кофе — идеально. Действуйте!

Это дверь с двусторонним движением? Можно ли будет легко откатить, если не понравится?

Даст ли шаг новую информацию? Напомню, ваша цель на старте — не заработать миллион и прославиться, а добыть информацию. Если шаг про это — делайте!

Сев в первый раз за руль, вцепившись потными ладонями в баранку и заглохнув на первом же перекрёстке, — вы уже водитель. Сказав своё первое, кривое и неуверенное «hello» американцу в Starbucks, — вы уже говорите по-английски. Продав свой первый, сделанный на коленке, продукт за один рубль — вы уже бизнесмен. Выйдя на сцену и спев песню — вы уже артист. Просто пока не очень успешный. Но артист! Сделав первое действие в сторону своего видения, вы уже становитесь новой версией. Да, пока сырой и с багами, но уже новой. Поэтому совет начинающим: начните.

ГЛАВА 10. ОШИБАЙТЕСЬ

С раннего детства мы знаем, что ошибка приведёт к наказанию. К обвинению и стыду. А порой даже к физической боли, если батя практиковал ремень. Поэтому большинство считает, что ошибаться — это плохо, страшно и стыдно.

Но что, если ошибка — дар, который позволяет нам расти, создавать и увеличиваться? Что, если ошибка — дверь в соседнюю, гораздо более интересную комнату? Знаете, что общего между микроволновкой и жёлтыми стикерами?

В 1945 году инженер Перси Спенсер работал над радарами и случайно заметил, что излучение магнетрона расплавило арахисовый батончик в кармане. Так появилась микроволновая печь. По ошибке.

А в 1968 году химик Спенсер Сильвер пытался создать суперклей для аэрокосмической отрасли, но ошибся с формулой, и получилась субстанция слабой клейкости, которая еле держалась и не оставляла следов. Долгие годы неудача хранилась на антресолях, пока коллега Спенсера — Арт Фрай — не придумал мазать ею закладки для Псалтири, чтобы не выпадали. Теперь эти жёлтые квадратики Post-it висят на каждом втором мониторе мира. И таких историй сотни. Пенициллин, кардиостимулятор, рентген — все эти прорывы в медицине и технологиях подарили нам ошибки.
