Моей же целью в этот раз было выделить одну. Всего одну. Разглядеть самую важную важность, на которую опирается моё счастье.

В какой-то момент на борту шлюпки остались жена, дети и свобода — вопрос превратился в лезвие. В сверло, которое забирается в самые узкие проёмы нашего подсознания, царапая стены, разрушая углы.

Помню, как проснулся в 4:30. Верхушки деревьев выбелены луной. Я побрёл в медитационный зал — остывшее за ночь тело вздрагивало, встречаясь с воздухом. Я шёл и пил растворимый кофе, который приготовил накануне. Впереди ждали два часа в неудобной позе. Между тягучими остатками сна в голове маршировали всего три слова: свобода, жена, дети. Свобода, жена, дети.

После медитации я поднялся на затёкшие ноги и по привычке двинул в сторону холма. Тропа перемигивалась росой, переговаривалась воронами. Воздух потеплел, но не лишился свежести. Я чувствовал готовность встретиться с правдой.

Свобода отпала на первых ста метрах. Она всегда казалась мне главной в любых спорах с собой, но в этот раз — «Что, если мне придётся сидеть в тюремной камере, но я буду знать, что семья в безопасности?» — готов! Семья оказалась больше. Устойчивей. Важнее. Свобода полетела за борт.

Оставалось сделать последний надрез — жена или дети. Что останется в шлюпке?

Сложность этого выбора в том, чтобы отлепить себя от социального одобрения. Выбрать не то, чему учит этика и умные книжки, а то, что ощущается как твоя личная истина. Выбрать себя, а не мнение о себе. Чтобы прорваться к честности, нужно, чтобы боль стала единственным индикатором выбора. Выкидываешь по очереди ценности и замеряешь — без чего больнее всего.

Я взошёл на холм, сделал четыре глубоких вдоха, вгляделся в размытый горизонт и выбрал — жену. Я обожаю своих детей, но если выбирать одного человека — это моя жена Таня. И ровно в момент, когда вроде самое сложное решение было принято и в шлюпке осталась одна, самая важная важность, я вдруг заметил пассажира, которого даже не брал на борт, — состояние целостности. Состояние, в котором я был настолько честен с собой, что мог принимать самые невозможные решения. Я вдруг понял, что по-настоящему существую, только когда нахожусь в этом состоянии. Когда чувствующая и думающая части слышат друг друга и сохраняют баланс. В остальное время я — не я. Лишь фрагмент да остатки.

Что я могу дать Тане и детям, если душа и силы разворованы постоянным скалолазанием? Как могу называть себя свободным, если жизнь — лишь прыжки из невроза в невроз? Ничего не имеет смысла, пока нет целостности. А значит, она и есть моё самое-самое важное.

Пройдя через мясорубку выбора, я установил новый ценностный компас, на который опираюсь по сей день: во главе — возможность слышать истинного себя, а не социальный шум и детские травмы. Следом жена, потом дети, брат, родители и близкие друзья. На четвёртом — свобода, на пятом — творческая реализация. Деньги, корпоративный статус и прочее достигаторство, которое так долго служило мне тягой, оказались далеко за бортом и почти слились с водой.

Однажды, уже после випассаны, моя шестилетняя дочь спросила: «Пап, а кого ты любишь больше всех?» Когда жизнь предлагает сложный, неудобный выбор, вам не нужно метаться и мучительно взвешивать «за» и «против», когда ценностный компас настроен. Он помогает быстро принимать решения и отвечать на вызовы. Даже если этот самый сложный вопрос ставит перед вами не жизнь, а шестилетняя дочка. «Если честно, Машенька, больше всех я люблю маму». Она тогда насупилась, но всё поняла. Няня была в шоке.

Почему я не жалею на приоритизацию ценностей ни сил, ни времени, ни психики? Дело в том, что ценностный компас — фундамент вашего видения и новой версии. Поверьте, такая инвестиция быстро окупится и начнёт приносить пользу как в процессе формулировки видения, так и в момент самого исполнения.

Представьте: вы отсортировали список, настроили компас, в котором творческая реализация на первом месте, а деньги вовсе не вошли в топ-5. И тут вам предлагают новую работу. Зарплата х2, должность звучит солидно, но заниматься придётся абсолютной хренью — с утра до ночи перекладывать ячейки в Excel вместо того, чтобы создавать продукты. В моменте ваш слон затрубит в экстазе: «Удвоить зарплату! Круто! Берём!» Но всадник напомнит о приоритетах, а в них ни слова про деньги. И решение примется за пять минут. Потому что в реальности это предложение не ваше. Вы понимаете, что радость от удвоенных денег улетучится через пару месяцев, а убивать себя бессмысленной рутиной придётся годами. И вы спокойно, без сожалений говорите: «Не беру эту работу».

Я приступил к сборке новой версии только через четыре года после той випассаны, когда окончательно шагнул в неизвестность. Но целостность, найденная на холме, до сих пор ведёт меня по тонкой косе реальности.
