Пробовали когда-нибудь приложение для рисования в виртуальной реальности Tilt Brush?

В 2014 году на одной из первых VR-конференций я познакомился с двумя предпринимателями — Дрю Скиллманом и Патриком Хэкеттом. Они показали мне довольно сырой на тот момент прототип: рисовать нужно было обычной компьютерной мышкой, выставляя виртуальный холст движениями головы. Концепция снесла мне чердак. Представьте, что в руках есть волшебная кисть, которая рисует прямо в воздухе. И не только привычными красками, а неоновым светом, дымом, радугой, огнём, снегом. Вы можете соткать в пустоте VR всё что угодно — дом, пейзаж, сказочного монстра. А потом сделать шаг и буквально войти в свою картину. Обойти её, заглянуть за нарисованное дерево. Мы сразу подружились с Дрю и Патриком, а через полгода ребята согласились дорабатывать приложение с моей командой в Google. Инженеры добавили нормальные контроллеры, допилили продукт. И в апреле 2016-го Tilt Brush вышел на рынок.

Приложение собрало кучу наград, включая три на «Каннских львах». Художники всего мира погрузились в работу с приложением: коллаборации с Гленом Кином, создателем диснеевской «Русалочки», Дастином Йеллином и Джеффом Кунсом — тем самым скульптором, чьи работы продаются по 50 миллионов долларов. Tilt Brush очаровывал даже самых строгих дядек и тётек — тех, кто, казалось, родился в галстуке и запонках: они надевали очки, брали кисть, делали огненный мазок в пустоте и превращались в пятилетних детей, которых не оторвать от игры. Я до сих пор считаю Tilt Brush моей самой большой профессиональной любовью. Но вы, наверное, уже догадались, как Дрю и Патрику пришла идея приложения? Ребята создавали виртуальные шахматы. Не инструмент для художников и дизайнеров, а самые обычные шахматы. Но в коде спряталась ошибка: при перемещении фигуры почему-то оставляли за собой графический след в пространстве. Ребята начали дурачиться, рисуя пешками, и внезапно поняли, что этот баг — в тысячу раз веселее шахмат! Так они бросили изначальную идею и начали развивать ошибку. Если бы Дрю и Патрик расстроились из-за дефекта, если бы психанули и просто стёрли кривой код — мир никогда бы не увидел Tilt Brush.

Ну окей, бывают счастливые случайности — разве можно это называть методом? Разве что тыка. Дело в том, что научный подход, который в итоге рождает великие открытия, работает именно так. Учёные выдвигают гипотезу, проводят эксперименты, собирают данные, анализируют и снова ставят гипотезу, пока вдруг — бах! — и эврика! Это единственный надёжный способ решать задачи, которые до вас никто не решал.

В английском языке у словосочетания «сложная задача» есть два разных по смысловой нагрузке варианта: difficult task — тяжёлая задача, и complex task — комплексная задача.

Первый вариант — про то, что сделать тяжело, но понятно как. Есть методология, процедура, известный путь, по которому надо пройти. Например, получить визу в Америку — тяжёлая задача. Но для этого есть требования на сайте и визовые агентства, которые знают процесс. Или починить заглохший Ferrari — тоже тяжело. Сами не разберётесь, придётся просить механика. В таких случаях работает классическая стратегия: собрать все данные, провести глубокий анализ с экспертом, а потом действовать.

Но второй вариант — комплексная задача — не имеет устоявшейся процедуры. Она требует итеративного подхода. Проще говоря — проб и ошибок. Причинно-следственная связь в таких системах не видна в моменте. Почему всё развалилось, можно понять только в будущем, оглядываясь назад. Так вот, перепридумывание себя — это комплексная задача. Вы имеете дело с настолько уникальной, живой и динамичной системой, что заранее «правильного» решения просто не существует. Нельзя сесть, проанализировать, нанять умного консультанта, а потом всё разом починить. Экспертизой чужих людей такое не решается. Потому что перепридумывание себя — всегда неповторимый опыт. Никто не делал это в ваших обстоятельствах, с вашими вводными и вашим видением. И никто в мире, даже вы сами, на 100% не знает, что подходит именно вам. То есть единого и какого-то правильного пути просто нет. А значит, постоянные эксперименты — единственный способ прийти к цели. И ваша способность спокойно принимать отрицательный результат критически важна для конечного успеха.

В продуктовом подходе не существует понятия «неудача». Есть только понятие «сбор данных». Когда вы идёте пробовать новую профессию, тестируете проект на стороне или пытаетесь сделать бизнес с друзьями, а всё это с воем проваливается — вы не потерпели неудачу. Вы просто купили данные о реальности по цене потраченного времени. Вы заплатили, скажем, два месяца жизни, чтобы удостовериться: «Окей, эта гипотеза не работает.

Вычёркиваем. Идём дальше». Ваша задача — делать маленькие ставки-эксперименты.

Но это всё рациональная часть процесса.
