А в мае 2017-го года вдруг сломался. Я был здоровым, молодым, богатым, окружённым любовью семьи, продуктовым директором в Google — но ничего не чувствовал. Просыпался и не понимал, как прожить ещё день, потому что не видел никакого смысла. Ни в чём. Состояние «никак» оказалось гораздо хуже любого «плохо». Как выбираться из «плохо», я знал — надо предпринимать шаги, чтобы стало лучше. А вот куда деваться из «никак» — было совсем непонятно.

Позже, изучая нейробиологию эмоций, я нашёл этому научное объяснение. Профессор Стэнфорда Джеймс Гросс и другие учёные доказали: подавление (suppression) — самая энергозатратная и разрушительная стратегия работы с психикой. Когда вы тратите гигантское количество сил на то, чтобы подавлять «плохие», неидеальные части себя, мозг заодно приглушает и все остальные эмоции. То есть, вырезая несовершенство, я удалил способность испытывать радость, восторг и осознавать, ради чего живу.

Тогда я решил отключиться — от работы, семьи и версии, которая сдавливала суставы, как неудобные туфли. Отправился искать смыслы на випассане, пробуждать чувства у шаманов и в итоге пришёл к психотерапии. Тогда-то, после нескольких сессий, впервые за десять лет я решил приоткрыть двери чулана и проведать Андрея из Медведково.

Я начал снова общаться с русскоязычной средой. Согласился на первое русскоязычное YouTube-интервью у Лизы Осетинской. А ещё через полгода завёл блог в Инстаграме. И это был момент, когда моя русская версия — побледневшая, но всё ещё живая — вырвалась наружу. Оказалось, ей безумно важно было высказаться на родном языке.

«Сколько языков знаешь, столько раз ты человек» — этой фразе примерно пятьсот лет. И с каждым новым открытием нейронаук она становится всё актуальней.

В психолингвистике есть доказанный феномен — Cultural Frame Switching (переключение культурных фреймов). Учёные обнаружили, что билингвы буквально меняют психотип в зависимости от того, на каком языке говорят. Тестируя, исследователи обнаружили, что на английском испытуемые показывали больше экстраверсии и рациональности, а на испанском — больше эмпатии и скромности. Язык — это не просто набор слов. Это активация целой нейронной сети, в которую зашиты культурные коды, ценности и паттерны поведения той среды, где вы этот язык выучили.

Так как блог был на русском, можно было писать без оглядки на гугловский PR-отдел. Писать, как думаю и чувствую, — с окровавленной откровенностью. Выяснилось, что самые нежные, искренние и глубинные части моей личности никуда не исчезли — они всё это время задыхались в чулане и говорили на другом языке. Кроме агрессии и понтов, в русской версии были песни, стихи, какая-то наивная искренность, страхи, боль, мечты и надежды. Так, через посты и лайки, я начал налаживать отношения со своей русской версией.

Потом я стал выпускать и те части себя, от которых отказался в попытке построить «лучшую версию»: вернул кофе и десерты. Разрешил себе скроллить, купил новенький 911-й (до этого упорно не покупал машины младше пятнадцати лет). Стал заигрывать с алкоголем и сигаретами — к сожалению, эта часть закончилась не очень. Оказалось, ей лучше быть принятой и полюбленной, но не активной. А всё остальное я постепенно признал важными частями себя, без которых никак не мог почувствовать наполненность и счастье.

Отрицание прошлых версий — это проявление жестокости по отношению к себе. Ведь мы взрослеем всю жизнь, каждый день. Взросление — это не становиться больше, сильнее или умнее. Взросление — это путь знакомства с собой. Чем лучше мы себя узнаём, тем меньше чужого носим. И чем больше принимаем свои угловатости, заусенцы, тем свободней дышим. Процесс самосоздания, достраивания новых версий себя, не должен противоречить процессу самопознания — знакомству с тем собой, что уже есть.

Все версии нас, которые когда-то существовали, живут и сейчас. И самые некрасивые тоже. Их нельзя вылечить, потому что мы — и есть эти травмы, страхи, мечты и зависимости. Поэтому лучшее, что можно сделать, — признать и полюбить. Конечная цель ведь не в том, чтобы построить новую версию, а в том, чтобы в ней было приятно жить.

Какие версии и когда выпускать на волю, а какие признавать, гладить по голове, но навсегда оставлять на предохранителе — давайте переведём философию в практику.

Три шага:

Шаг 1. Инвентаризация Выпишите в тетрадь 3–5 качеств (предыдущих версий), которых стыдитесь.

К примеру: агрессор, прокрастинатор, трус, тусовщик. И рядом с каждой честно ответьте на вопросы: от чего она вас спасала? В чём её суперсила?

Мой «Андрей из Медведково» помог выжить и построить первый бизнес. Та моя часть, которая пила алкоголь, отключала социофобию и помогала сближаться с людьми через тусовки. Признайте их заслуги и благодарите. Они защищали вас так, как умели.

Шаг 2. Настройка доступов
