Однако, как только вы расширите рамку, может появиться другая проблема — возможностей всплывёт так много, и некоторые будут настолько яркими, что можно окосеть или, чего хуже, ослепнуть. Тут вам как раз и поможет ценностный компас: берёте любую идею или предложение и пропускаете через него. Попадаем хотя бы в одну ценность? Не противоречит ли тому, что сейчас важнее всего?

Когда я после Лондона увидел тропу найма и решил разослать резюме — первым откликнувшимся стал пражский офис Oracle. Вакансия: телепродажи в Россию из чешского колл-центра. Далеко не мечта, но Google молчал и вариантов не было. Я пришёл на собеседование в серый-серый офис с серыми-серыми менеджерами и постарался продемонстрировать максимум энтузиазма. Через два часа вышел опустошённым, но с предложением на работу. Позвонил Тане и на последние 50 долларов позвал на обед в ресторан, чтобы сообщить новость.

— Меня взяли в Oracle!

— Ура! Только… что-то ты не радостный.

— Устал просто.

— Погоди. Ты, кажется, не хочешь эту работу?

— Что значит не хочешь?! Нам за квартиру платить нечем!

Она посмотрела на меня тогда о-о-очень внимательно и сказала:

— Нет, малыш. Мы ехали за мечтой. Мы от всего отказались и зашли так далеко не для того, чтобы ты теперь шёл на работу, которую ненавидишь, и продавал по телефону что-то в Россию, из которой специально уехали. Отказываемся. Будешь добиваться Google. Я в тебя верю.

Таня тогда чётко сформулировала то, что я лишь ощущал. Предложение Oracle было спасательным кругом — мы доедали последние деньги, были на грани выселения, питались трешем. То есть на самый первый взгляд — надо было брать возможность и не выпендриваться. Но проблема в том, что в центре ценностного компаса стояло «создавать глобальные продукты» — и, к сожалению, предложение Oracle не проходило фильтр. Поэтому после ужина я позвонил в компанию и отказался. Решил: займу денег у кого только смогу, а не выйдет — вернусь в Россию. Я чувствовал, что должен побороться за мечту.

Google ответил через месяц. А ещё через три (пройдя шесть интервью) я получил приглашение в дублинский офис, и шарик ручки жадно облизал волокна бумаги, оставив размашистое «Andrey Doronichev, 9.09.07» на контракте.

Услышав зов перемен, поняв, что для вас правда важно, не спешите перепрыгивать на первую же скалу, которая продырявила туман. Инвестируйте время и силы, чтобы расширить рамки видения. Проведите исследование, поговорите с людьми вокруг, наполните себя идеями, пропустите их через ценностный компас и лишь потом — переходите к следующему шагу.

ГЛАВА 7. ВИДЕНИЕ

2016 год. 6:40 утра. Я ехал в Google-шаттле из Сан-Франциско в Маунтин-Вью. Солнце медленно вытягивалось над заливом — полоса горизонта окрасилась в медь. В руках — стакан гречишного чая. Я открыл тетрадку А5, чтобы записать новые мысли.

К тому времени регулярная практика медитации сильно меня поменяла — как будто выдала чит-коды от мозга. Понимать, что для тебя важнее всего, — суперсила, которой я начал пользоваться ежедневно. Улучшились когнитивные способности, я стал больше и точнее писать. Обрёл полный контроль над рутиной. Работал как монах — спокойно и самоотверженно. Не боялся сложностей. Желал всем добра. Ничего не ожидал взамен. Начал последовательно избавляться от зависимостей. Я и так не пил, не курил много лет, а тут добавился полный отказ от сахара, кофеина, мяса, но главное — от эго. Тщеславие, которое так долго несло меня к успехам, стихло. При этом — повышение на работе, грин-карта. Но гордыне не поддавался. Медитировал по два часа ежедневно. Всё отпускал.

Но сквозь мнимый дзен мне всё громче слышался зов перемен. До сих пор я гнался за идеей самосовершенствования. Старался стать идеальной, лучшей версией себя. Но чем ближе я к ней подходил, тем сильнее ощущал дискомфорт. Я настолько увлёкся улучшением, что забыл оставить место для живого, далеко не идеального, но тоже Андрея.

И вот вместо привычного плана на день, сидя в Google-шаттле, я неожиданно для себя написал в тетрадь:

Хотелось бы самого простого. Просыпаться свежим. И голодным. Наслаждаться движением и вдохами. И чтобы нигде не болело. И чтобы было достаточно. Хотелось бы работать качественно и без надрыва. Над интересным и полезным. И чтобы на окружающих хватало внимания и доброты. Чтобы не обижать ни близких, ни незнакомцев. Хотелось бы не суетиться. Не хватать и не тратить попусту. Давать себе сколько надо. И удивляться обычному. Чтобы не искать мелких пшиков и пустых развлечений. Хочется быть цельным. Не ругать себя и не стыдиться. Чтобы действующая часть заботилась о чувствующей. И чтобы думающая — соглашалась. Хотелось бы, чтобы было нормально. Не феерично и не чудовищно. А просто нормально. Почему-то самое простое — сложнее всего.
