Измени себя, не изменяя себе

Андрей Дороничев

ПРОЛОГ

Эта книга — не типичный селф-хелп и не эпические мемуары. Она задумывалась как методичка с иллюстрациями из жизни. О том, как перепридумать себя.

Есть куча книг про саморазвитие — о том, как поливать и выращивать то хорошее, что уже есть, подрезая сорняки. Это подход агронома.

Ещё есть книги про самопознание — о том, как в нас уже всё заложено и нужно просто выяснить, что именно. Это подход исследователя.

Я же предлагаю более радикальную рамку — самосоздание. Это продуктовый, предпринимательский подход. Когда ты придумываешь видение того, чего ещё вообще не существует (как, например, слово «самосоздание»), а потом системно, итеративно, поступательно выстраиваешь из него реальность.

Я живу в Кремниевой долине, где перепридумываются целые индустрии, и всю жизнь создаю инновационные продукты. Это сильно повлияло на подход к обычной жизни, и в какой-то момент я стал адаптировать бизнес-методы для создания новых версий себя.

Книга не стала исключением — я подошёл к работе как обычно подхожу к стартапу. И потому начал с двух главных вопросов: для кого мы это делаем и какую проблему решаем?

На первый вопрос я ответил так: эта книга для тех, кто почувствовал тягу к переменам, но ещё не совсем понимает, что с этим делать; для моей дочки, которая в этом году собрала вещи и уехала в колледж на другое побережье — в свою новую, взрослую жизнь; для людей, которые построили успешный бизнес и теперь хотят чего-то большего, чем нули на счёте; для друзей, чью привычную реальность разрушила война, заставив эмигрировать; для коллег, которые каждый день ждут сокращения в рамках очередной волны AI-оптимизации; для всех тех, кто приходит ко мне на консультацию с ощущением, что сегодняшняя жизнь им по каким-то причинам стала мала, некомфортна или просто скучна; и, конечно, для того потерянного, испуганного Андрея из 2006 года, который вот-вот станет отцом, эмигрантом, нищим и директором Google. Почти одновременно.

Какую проблему решаем? Я хочу дать вам понятный и рабочий метод, который сначала поможет сформулировать новую версию, а потом — ею стать. Я хочу поддержать вас. И наделить достаточной смелостью, чтобы вы решились на перемены, которые задумали.

Но прежде чем я скажу «Приступим», наверное, имеет смысл немного познакомить вас с моей жизнью.

КАРТА ЖИЗНИ

Русская версия

1982

Родился в Москве, район Медведково. Мама — инженер-программист. Папа — инженер-автодорожник.

1995

Поступил в физмат-лицей. Начал фанатеть от компьютеров, с дискетами и микросхемами познакомился на Митинском радиорынке.

Прочитал первую русскую книгу про интернет и охренел от безграничности мира.

В этот же год (13 лет) начал подрабатывать компьютерщиком — ходил по квартирам и ставил палёную винду.

1997

Когда у родителей стало совсем плохо с деньгами, начал работать сисадмином в автосалоне (15 лет).

Оплачивал таким образом счета за квартиру и репетитора для поступления в МГУ.

1999

Не поступил в МГУ. Но, чтобы не загреметь в армию, пошёл учиться в МИЭМ на автоматизированные системы и сети. На первой же лекции встретил будущую жену — Таню.

2000

Начал работать по ночам в службе поддержки интернет-провайдера «Комбеллга». Попал в среду людей, которые строили Рунет. Вырос в разработчика, а затем в руководителя группы. Строил CRM, биллинговые системы и разные автоматизации.

2003

Первые провальные бизнесы в IP-телефонии — «IT Бюро» и «Metel». Попал на мошенников, год выплачивал долг.

2004

Встретил Романа Потёмкина, который убедил меня уволиться и начать предпринимательскую деятельность.

Вместе создали ОСК — наш первый успешный бизнес. Запустили платформу Тапок.ру по продаже приложений, игр и музыки для телефонов через СМС. Заработали первые ощутимые деньги.

2005

Съездил на выставку Mobile Content в Лондон. Побывал на выступлении Шона Паркера, которое вдохновило меня уехать из России ради создания глобальных продуктов.

Глобальная версия

2006

Родилась дочка, и мы переехали в Прагу. Но план развивать нашу компанию на Запад провалился, так как партнёры вынудили продать долю в ОСК. Оставшись без бизнеса, мы с Ромой сделали несколько попыток начать новый — от строительства дата-центра и рекламы на полях вокруг аэропорта до онлайн-агрегатора недвижимости. Полетел только последний, через два года.

2007

Деньги почти закончились, я начал думать о найме. Прочитал книгу про Google и влюбился. Подался на позицию Product Manager в дублинский офис. Через полтора месяца Google ответил, а ещё после шести интервью я получил работу.

Первые полтора года были похожи на центрифугу — я не понимал корпоративную культуру, конфликтовал с командой, оказался изгоем и был на грани увольнения.

2009

Перебрался в Лондон и запустил мобильный YouTube.
