Резюмируем: жизнь будет постоянно пытаться отвлечь: лёгкие деньги, чужие ожидания, соцпакеты и бонусы. Соблазн свернуть и погнаться за ними будет огромным. Но когда точно знаешь, что для тебя важнее всего, принимать решения становится легко. Вы сможете уверенно отсекать лишнее, чтобы защитить главное. Вы больше не будете пытаться угодить всем и быть всем сразу. Вы будете строить жизнь, которая имеет смысл лично для вас.

И теперь, когда мы точно знаем, из чего должна состоять ваша новая версия, пришло время создать видение. Но перед этим хорошо бы вдохновиться!

ГЛАВА 6. ВДОХНОВИТЕСЬ

Теперь, когда ценностный компас настроен, его надо поставить под поток идей, чтобы у новой версии начали появляться очертания.

Вдохновение — это не какое-то случайное чудо, которое можно заполучить, сидя в изоляции. Вам нужно включить режим исследователя и поместить себя в информацию. Вам нужна насмотренность: идеи, мысли, варианты другой жизни. И ситуативные подходы тут работают слабо — нужна система. Я в таких случаях действую по следующему алгоритму.

Первое: обозначаю время в календаре — каждый день в такой-то час заниматься изучением темы столько-то по времени. Не ждите свободной минутки на выходных — её не будет. Жизнь жадная и любое свободное время тут же забирает себе. Поэтому выделите очень конкретный час и наделите его неприкосновенностью.

Второе: в отведённое время я действую как исследователь. Откладываю всё то, что может хоть как-то увести в бездумный скроллинг, ставлю «Не беспокоить» на телефоне. Читаю только профильные блоги, изучаю новые технологии и анализирую питчи других стартапов. Накачиваю себя информацией.

Третье: я нахожу виртуальных менторов — книги, подкасты, биографии. Когда я оказался в Праге и пытался понять, чего хочу, я запоем читал истории компаний, которые хотел бы построить. Биографии Ричарда Брэнсона, Майкла Делла, Ларри Эллисона, историю создания Google. Понятно, что образ в книге однобок и вылизан. Но это неважно. Важно следить за реакцией в теле: какие аспекты их жизни вас реально зажигают? Как они думают? Как принимают решения? Всё это впоследствии поможет вам написать видение для нового себя.

Четвёртое: встречаюсь с разными людьми на кофе, на конференциях, на пробежке и задаю вопросы о том, как устроена их жизнь, их бизнес, их индустрия. Я понял, что зрелость определяется умением задавать вопросы. Чем круче личность, тем лучше вопросы. Матёрые лидеры не стремятся похвастаться видением и уж тем более его навязать. Поэтому они спрашивают не для того, чтобы убедить или скорректировать. А чтобы понять чужой мир.

Регулярно облучайтесь информацией, и нужные идеи начнут липнуть, а глаза — видеть возможности.

Зачем вообще этот шаг? Зачем вдохновляться и проводить исследования?

Для того чтобы не угодить в ловушку узких рамок — защитный механизм мозга, который подсовывает нам конструкцию «или это, или то»: выбирать между двумя опциями больно, но всё же гораздо проще, чем спросить себя: «А чего в моём списке не хватает?»

Я часто слышу: «Мне предлагают присоединиться к крутому стартапу, но для этого придётся уйти с высокой и безопасной позиции вице-президента. Что выбрать?» Это классический пример узкой рамки. В тот момент, когда вы созрели рассмотреть уход с уютной должности, перед вами открываются тысячи вариантов! Стартап — лишь один из них. Если вы готовы к такому мощному переходу, потратьте время, чтобы найти ещё хотя бы пару альтернатив, прежде чем бросать монетку.

В идеале вопрос выбора «или то, или это» должен заменяться на вопрос: как сделать так, чтобы у меня было и то, что нравится в текущей жизни, и то, чего сейчас не хватает?

Когда я переехал в Прагу и мой изначальный план масштабировать российскую компанию в Европу сгорел — мозг видел лишь одну альтернативу: надо делать новый бизнес. Но какой?

Мой ценностный компас тогда состоял из трёх направлений: научиться строить глобальные продукты, обеспечить безопасность семье и заработать денег. Я стал думать, где найти среду глобальных предпринимателей, чтобы вдохновиться. Решил, все они кучкуются на курсах MBA, и начал смотреть в сторону London Business School. Полетел на встречу выпускников, но, поговорив с ребятами, получил такую обратную связь: «Тебе скорее в Stanford, а не в LBS. А вообще, лучший вариант — не учиться в школе, а пойти поработать в топ-компании Долины и научиться всему на практике» — совет показал путь, который я совершенно не замечал из-за раздутого эго «успешного бизнесмена». Работать на дядю казалось настолько унизительным, что я даже не смотрел в эту сторону. Но тот совет переформулировал наёмную работу в «бизнес-школу с очень неплохой стипендией» — и мне стало проще смотреть на неё как на опцию. И опций сразу стало больше.
