Здесь критически важны ритм и дисциплина. Спринты не должны быть плавающими. Нельзя говорить себе: «Ну, вот как доделаю, тогда и проанализирую». Это короткая дорога к саботажу — к брошенным делам и несдержанным обещаниям. Если ваш спринт — месяц, значит, садитесь с тетрадкой раз в месяц. Если квартал — раз в квартал. Лично я предпочитаю сезоны. Закончилась зима — открыл тетрадь, оценил, что получилось, а что нет, и вытащил приоритеты на весну. В этой точке важно пропустить задачи из прошлого спринта через вопросы:

Что получилось хорошо?

И почему я не сделал вот это?

Пропустить со всей брутальной честностью. К примеру, вы не сделали это, потому что было страшно и задача оказалась слишком сложной? Окей, тогда как прямо сейчас разбить её на три маленьких, не таких пугающих шага и забрать в следующий спринт? Или же вы саботируете задачу, потому что на самом деле этого вообще не хотите? В процессе работы вдруг оказалось, что это не ваш приоритет? Тогда нужно иметь смелость вычеркнуть пункт из видения, а значит, и из списка задач. Не тащить за собой месяцами как чувство вины, а просто убить. И, опираясь на новые вводные, перенастроить цели следующего сезона. Берёте новые — на ваш взгляд, самые важные задачи — и заходите в следующий спринт.

Вместо иллюзии контроля над десятилетием вы получаете реальный контроль над сегодняшним днём. А ваша тактика — адаптироваться под реальность с каждым новым сезоном.

Резюмируем: в мире, где единственная постоянная величина — беспрерывное непостоянство, работает гибкий подход. Работает не только в бизнесе, но и в жизни. Поэтому переставайте рисовать пёстрые диаграмки, ставьте цели на спринт и начинайте делать первые шаги — о них и поговорим в следующей главе.

ГЛАВА 9. СДЕЛАЙТЕ ПЕРВЫЙ ШАГ

Когда ценностный компас откалиброван, видение написано, а процесс планирования установлен — время действовать. Время сделать первый шаг. И тут важно не провалиться в крайности.

Первая — броситься на всё и сразу. Резко поменять диету, записаться на три курса по вайб-кодингу, установить будильник на пять утра и фигачить стартап по ночам. Итог предсказуем: вы быстро перегорите и забросите мечту.

Крайность вторая (она встречается куда чаще) — паралич анализа. Вы зависаете в планировании и подготовке — читаете книги, взвешиваете риски, выписываете плюсы, минусы, строите сложные таблички и ждёте, когда план заблестит. В итоге проходят месяцы, а вы так и не сделали ни одного реального движения. Почему так происходит?

Многим кажется, что без радикальных мер не бывает прорывов. Что нужно обязательно уволиться в никуда, переехать в другую страну без денег, разорвать отношения, сжечь к чертям любые связи с прошлым. Наш мозг смотрит на такую перспективу и в ужасе командует: «Стой на месте, мы ещё не готовы!»

Поэтому я предлагаю не прыгать в пожар, но и не сидеть над идеальным планом. Сделайте всего один шаг. Прямо сегодня или завтра — нарочно маленький и с почти нулевыми рисками шаг. Чтобы если что — никаких последствий.

Формально «Путь героя» (о котором рассказывал ранее) начинается с момента, когда человек переступает порог и выходит из дома навстречу буре. Но де-факто первый шаг выглядит совершенно иначе. Чтобы выйти из дома, герою ведь сначала нужно встать с дивана. Потом проверить погоду. Потом дойти до шкафа и одеться. Потом напялить ботинки. И только потом — взяться за ручку двери, распахнуть и наконец-то отправиться в приключения. Так вот первые шаги — встать с дивана, посмотреть погоду и подойти к шкафу — абсолютно безопасны. Вас не сожрёт дракон по пути в прихожую. Вы вряд ли разрушите свою жизнь, если споткнётесь о ковёр. Вот с таких и начните. Пора набить первую шишку.

В Amazon есть правило «дверей» Джеффа Безоса. Все решения в компании делятся на два типа: двери с односторонним движением и двери с двусторонним.

Первые — это шаги и решения, которые нельзя отменить. Продал единственную квартиру, переехал в другую страну, уволился в никуда — с такими решениями нужно быть медленным, методичным и собрать максимум данных перед тем, как их принять.

Вторые — это решения, которые можно легко откатить. Запустил тестовую рекламу, сходил на собеседование в новую сферу, начал писать блог, предложил кому-то помощь. Если не понравилось или не получилось — просто сделал шаг назад через ту же дверь. Статус-кво не тронут, потерь минимум.

Так вот проблема многих в том, что они не видят разницы и относятся ко всем решениям как к дверям с односторонним движением. Из-за чего впадают в ступор даже перед отправкой резюме. Но в реальности 99% первых шагов — это двери с двусторонним движением, через которые можно проходить быстро и не задумываясь.

Хотите открыть кофейню? Не спешите увольняться и брать кредит на миллион. Поработайте баристой на выходных, изучите рынок. Хотите переехать в другую страну?
