Эмоциональный текст, который написал я в шаттле, или мама на кухне, или мой друг, — это и есть эскиз собора. Конечная цель, ради которой всё затевается. Потому что без веры в большую цель любая работа мучительна.

Но чтобы собор правда можно было построить, одного эскиза мало. Нужно выделить несущие конструкции — 3–5 основных стен. Выделить эмоции прямо из вашего текста и превратить их во что-то более конкретное, к чему можно стремиться.

То моё видение было пропитано усталостью от достигаторской жизни. От привязанности к регалиям, титулам и возможностям, которые они давали. Поэтому основными ощущениями видения стали свобода и простота.

Я тогда выделил три стены, на которых собирался возвести новый собор, и стал размышлять:

«Независимый». Что это для меня значит? Я не хотел зависеть от зарплаты Google. Не хотел зависеть от тщеславия — быть окей с потерей статуса и должности. И ещё я хотел перемещаться по миру без виз.

«Инвестор». Придётся разобраться в теме и освоить инструменты — собрать портфель, на который можно жить.

«Личный бренд». Я хочу, чтобы в моей визитке перестали видеть только «Google, Director of Product» и начали «Andrey Doronichev». Какие вообще есть варианты?

Дальше у каждой стены надо собрать кирпичи — конкретные и понятные пункты, которые позволят измерить достижения.

Как их найти? Глядя на каждую стену, задайтесь вопросом: как я пойму, что эта стена построена? Какие измеримые критерии помогут это понять?

Например, вы написали, что хотите жить ярко и не выгорать. Ваша стена: «Насыщенная жизнь вне офиса». Как поймёте, что она построена? Кирпичами могут стать:

● У меня есть сноуборд, и я катаюсь минимум 10 раз за сезон (чтобы жизнь была активной). ● Я могу играть на гитаре (чтобы переключаться по вечерам).

Или, допустим, вы написали, как просыпаетесь свежим и спокойным. Тогда ваша стена: «Ментальное здоровье». Как поймёте, что оно достигнуто? В этом случае кирпичами могут стать:

● я не просыпаюсь ночью в тревоге; ● я не ем пачки мороженого, чтобы бороться с грустью; ● каждое утро есть силы вставать и радоваться жизни.

Или вы написали, что хотите быть независимым. Ваша стена: «Финансовая независимость». Как поймёте, что достигли цели? Что станет правдой? К примеру: у меня на счету лежит 1 миллион долларов.

Это даст мне возможность создавать продукты, которые меняют мир, не оглядываясь на инвесторов и корпорации.

Если эмоциональный текст мы писали для слона, то список критериев — для наездника (рациональной части мозга). Ему нужны инструкции.

Вот какие кирпичи получились у моих стен:

Независимый

● Финансовая независимость. Ликвидный капитал $3 млн. Выплатить больше 50% ипотеки за дом. Отложить 500 тыс. долларов на образование детям. ● Практиковать випассану и начать психотерапию, чтобы угомонить эго — я чувствую себя полноценным без топ-менеджерской должности в Google и дорогой машины. ● Получить паспорт США для безвизовых путешествий.

Инвестор

● Научиться инвестировать в стартапы и заключить первые 25 сделок. ● Портфель активов, который приносит 10% в год.

● Включиться в 2 операционных бизнеса в качестве советника. ● Уйти из Google.

Сделать бренд «Андрей Дороничев» независимым от Google.

● блог на 5000 подписчиков. ● рассказать мою историю про YouTube – через книгу или документалку. ● меня регулярно приглашают на интервью, но не как гуглера, а как инвестора или фаундера.

Практическое задание: опишите собор

Вы собрали мечты и желания, сформировали ценностный компас — пришло время создать видение. Нарисовать собор.

1. Сначала набросайте эмоциональный эскиз (для слона). Напишите текст из будущего. Будто всё, что хотели, произошло. Где просыпаетесь? Кто рядом? Чем занимаетесь? Как себя чувствуете? Напишите такую историю, чтобы, когда вы (именно вы) читали, щёки краснели и сужался зрачок. Чтобы текст попадал в тело, а не в голову.

2. Теперь обратитесь к наезднику. Сгруппируйте желания вопросом «Чтобы что?». Я хочу машину — чтобы что? Я хочу финансовую свободу — чтобы что? Я хочу кататься на сёрфе — чтобы что? И выделите 3–4 несущие стены. А потом подкрепите каждую списком конкретных, измеримых критериев, по которым вы поймёте, что действительно пришли к желаемому.

Не бойтесь мечтать. Расскажите историю о себе. А потом станьте ею.

Чтобы доехать на машине из Сан-Франциско в Нью-Йорк, не надо видеть всю дорогу. Достаточно знать финальную точку, помнить правила дорожного движения и держать фары включёнными на ближайшие сто метров. Видение — и есть ваша финальная точка. Ценностный компас — правила движения. А как спланировать «следующие 100 метров», мы обсудим в следующей главе.

ГЛАВА 8. КАК ПЛАНИРОВАТЬ

Про планирование можно написать сотни книг, но все они помогут лишь с одним — прокрастинировать. Мы годами планируем бросить пить, сменить профессию, переехать, найти любовь.
