Беда заключалась в том, что в то время единственным способом транслировать видео в интернете был Flash. А самый большой видеосервис в мире — YouTube — не работал без этой технологии. Ситуацию усугубляло то, что наш встроенный плеер был разбросан по всей сети: каждый блог, новостной сайт или форум, который хотел показывать видео, встраивал YouTube Flash Player. Джобс понимал, что не может выпустить полноценный браузер в кармане, на котором невозможно смотреть видео. Поэтому Apple пошла на хитрость — пришла к нам и предложила сделку: они сами напишут YouTube-плеер, который будет проигрывать видео без Flash. И сделают его встроенным на iPhone.

Решение было изящным — когда пользователь натыкался на страницу с видосом, мобильный браузер Safari, вместо того чтобы выдавать ошибку (Flash недоступен), незаметно открывал видео в том самом плеере, создавая ощущение, будто браузер на iPhone не отличается от компьютерного.

Сделка была на 5 лет — с 2007 по 2012 год. Честно говоря, на момент подписания мы смотрели на iPhone как на нишевое и очень дорогое устройство, у которого пока ноль пользователей. То ли дело гиганты вроде Nokia и BlackBerry с их сотнями миллионов устройств! Но по мере того, как iPhone захватывал рынок, сделка превращалась для нас в золотую клетку. С одной стороны, когда через пару лет iPhone стал самым желанным телефоном планеты, мы оказались в привилегированном положении — иконка YouTube лежала на главном экране устройства. С другой — мы вообще не контролировали приложение.

Сам сайт YouTube менялся каждый день. Мы дорабатывали его, внедряли новые фичи и форматы сжатия, запускали рекламу. Параллельно моя команда регулярно обновляла приложение для Nokia, Android и других платформ. Но Apple ничего не меняла — YouTube на iPhone работал ограниченно, предлагал лишь малую часть каталога и не давал ни статистики, ни возможности монетизироваться. Поэтому креаторы просто не соглашались проигрывать там контент. И, скажем, искать новый клип Леди Гаги на iPhone было абсолютно бесполезно. А команда Apple ничего с этим не делала. То есть совсем ничего, вплоть до каких-то банальных перемен в интерфейсе. К примеру, в момент запуска первого iPhone на YouTube работала система оценки видео от 1 до 5 звёзд. Но через пару лет мы заменили её лайками, а эппловское приложение осталось со звёздами. Система криво конвертировала новые данные в старый формат, и в итоге на айфонах у всех видео стояло либо 0, либо 5 звёзд. И ничего посередине.

И получалось так, что, с одной стороны, всё выглядело здорово — YouTube на миллионах устройств, график роста потрясающий. Мы с огромной скоростью мчимся вверх по скале. Но с другой — эта скала не вела туда, куда нужно. И чем выше мы забирались, тем сложнее и страшнее было соскочить. Всё в точности как бывает в обычной жизни.

В то время я был продакт-менеджером и отвечал за видение всего мобильного YouTube. У нас тоже была картинка идеального будущего: я хотел, чтобы мы из обычного веб-сайта стали сервисом номер один для мобильников. А для этого было необходимо добиться полноценного входа в iPhone — с лайками, алгоритмами рекомендаций и возможностью монетизировать контент. Но между нашим видением и реальностью была пропасть без моста. В 2008 году Google анонсировал Android, и Стив Джобс воспринял это как предательство и кражу — между компаниями началась холодная война. Никаких переговоров между продуктовыми командами больше не велось, Apple блокировала запуск любых гугловских приложений. Поэтому договориться о YouTube Mobile было невозможно.

Но пока главная дверь была заперта, мы делали ровно то, что я советовал вам в прошлой главе: проводили небольшие эксперименты, искали обходные пути. Раз никакой возможности улучшить приложение для iPhone не было, мы делали всё, чтобы мобильный сайт работал в Safari идеально.

Хоть мобильный рынок и рос, он по-прежнему был достаточно мал и не приносил деньги. Поэтому руководство решило закрыть команду мобильного веб-сайта в Сан-Бруно. Мне прямо сказали: «Андрей, мобильный YouTube никому не нужен. Давай-ка переведём твоих ребят на что-то реально полезное, где мы растём. На Search или Gmail», — именно в такие моменты важно свериться с ценностным компасом. Вспомнить, ради чего ты делаешь то, что делаешь. И я поставил на кон свою карьеру — отказался закрывать проект и нашёл в команду несколько сумасшедших разработчиков из токийского офиса.

Пока в Apple нас игнорировали, мы с японской командой партизанскими методами построили мобильный сайт на новой тогда технологии HTML5. Запустили в 2010-м, и технопресса взорвалась! Мы доказали, что мобильный веб может быть круче приложений. Это была победа.

Но каким бы прорывным ни получился веб, привычка — дерево с длинными корнями. На наш HTML5-сайт перешло максимум 10% всех iOS-пользователей.
