Шорткатов не существует. Чит-кодов — тоже. Я перепридумывал себя четырежды, и каждый раз нужно было стирать ступни, разбивать колени и бежать от хищников.

Для одного перепридумывание себя — это спрыгнуть с корпоративной вершины и заняться стартапом. Для другого — переехать в новую страну в 70. Для третьего — после пятнадцати лет жизни «ради семьи» вспомнить о себе и пойти учиться новой профессии. Масштаб прыжка разный, но механика одна и доступна абсолютно каждому.

ГЛАВА 3. ЗОВ

Мы всегда знаем, когда пришло время меняться. Мы можем отговаривать себя, подкидывая самые логичные и рациональные аргументы. Можем повторять, как заевший припев: «Это просто усталость, просто такой период, просто неудачный день, надо просто отдохнуть». Или можем пускаться в обесценивание: «кризис среднего возраста, с жиру бешусь, сначала на хлеб заработай, а потом перепридумывай что хочешь». Но сколько бы слов ни сочинял страх, если слышите зов, значит, ваша новая версия уже зародилась. Значит, где-то там, на глубине подсознания, ещё пока шёпотом, но уже вполне разборчиво начали доноситься вопросы: а так ли я живу? Я это выбрал? Или, может, хочу совершенно иного? И в таком случае у вас два варианта: откликнуться и перепридумать себя — дать новой версии вырасти, реализоваться. Или — игнорировать, заглушать алкоголем, шопингом, сериалами, тиктоком и в итоге заработать депрессию. Даже если вы не решитесь, не откликнетесь на зов — зачаток новой версии не рассосётся со временем, а превратится в боль, которая будет навещать вас до конца жизни.

Американский исследователь Джозеф Кэмпбелл когда-то описал «Путь героя» — структуру, по которой строятся все великие мифы, от библейских сюжетов до «Звёздных войн» и «Матрицы». Герой живёт обычной жизнью, пока однажды не слышит зов к приключениям. Сначала он сомневается, пытается отказаться, но в итоге переступает порог и отправляется в путь, где его ждут наставники, испытания и финальная битва с драконом. Домой он всегда возвращается другим человеком.

Так вот, нам всем кажется, что самое сложное и страшное на пути героя — это битва с драконом. Но нет. Самое сложное и страшное — это выйти из дома, когда услышал зов. Большинство людей так никогда и не открывают дверь.

Иногда зов начинается как дождь — одна капля упала на асфальт, одна на перило, одну почувствовал плечом. Что-то перестало нравиться в реальности, которую создал. Где-то подслушал более амбициозную цель, увидел более насыщенную жизнь или просто заскучал. Проснулся, взглянул в окно и ничего не почувствовал. И тогда есть время забежать в магазин, купить зонтик или дождевик — подготовиться, продумать план.

А иногда голос перемен настигает нас грубо, внезапно, как звонок в дверь посреди ночи. Как тишина после фразы «нам надо поговорить». Происходит что-то совершенно вразрез рутине и принуждает к действию — война, развод, смерть близкого, увольнение. Скала, по которой мы взбираемся, начинает обваливаться, и прыжок приходится делать впопыхах.

Покинуть насиженное место придётся в обоих случаях. Просто в первом у вас есть время подготовиться к прыжку.

Чтобы лучше понять, как работают оба варианта, я расскажу две истории.

Итак, вы карабкаетесь по скале, чувствуете безопасность и устроенность. Но, оглядевшись по сторонам, понимаете, что награда на вершине, к которой стремитесь, — не то, что на самом деле хочется.

Сначала эта мысль зудит где-то на периферии — как нерв в зубе, который вы слегка почувствовали, когда жевали мясо. «Пройдёт само», — думаете вы. Так и тут — у вас понятная, хорошо знакомая жизнь. Вам есть что терять. И мозг будет до последнего уговаривать не совершать прыжок, потому что «и так нормально». Само пройдёт.

Шёл 2005-й год. Я был совладельцем успешного бизнеса — платформы «Тапок», продававшей рингтоны и картинки на телефоны. Деньги зарабатывались быстрее, чем менялась страна. И вот однажды нас пригласили в баню «уважаемые люди» — захотели познакомиться с молодым поколением.

Я сидел после пара, чистил креветки, потягивал холодное пиво и разглядывал золотые, инкрустированные бриллиантами часы на их волосатых руках. Вслушивался в их разговоры — о новом загородном доме, катере для рыбалки, шопинге в Милане. И поначалу моё эго праздновало — сижу весь такой важный, обсуждаю что-то на богатом, как будто всего уже достиг. Но вскоре это ощущение вывело меня к звонкому цоку в голове: они — это я через десять лет, если всё сложится! Вот она, награда на вершине моей скалы — буду важным мужиком в бане, с пузом и поджидающим водителем на Майбахе. Всё? Таким человеком я хочу стать?

Зов усилился через пару месяцев в Лондоне, куда мы поехали на индустриальную выставку. Это была моя первая командировка за рубеж. Про Лондон я знал ровно как все — is the capital of Great Britain.
