Более того, у вас есть огромное преимущество — в зрелом возрасте вы уже прекрасно изучили свои особенности, а на смену хрупким юношеским иллюзиям пришла надёжная опора в виде опыта.

«Андрей, всё это прекрасно. Гибкий майндсет, нейропластичность... Но у меня просто нет на это денег и ресурсов. Легко перепридумывать себя, когда ты миллионер, а не ипотеку еле тянешь» — многим кажется, что деньги и высокий статус облегчают перемены. Но на практике часто работает наоборот. Чем комфортнее и сытнее обустроена жизнь на текущей скале, тем сложнее подойти к краю и спрыгнуть. Да, финансовая подушка делает приземление чуть мягче. Но именно накопленные деньги, высокие должности и корпоративные бонусы часто оказываются вашей главной преградой. Мозг ленив: как только после прыжка становится тяжело или некомфортно, он хочет поскорее обратно в сытую безопасность.

Любое перепридумывание себя работает по законам подрывных инноваций. В самом начале ваша новая версия всегда — абсолютно всегда — работает хуже, чем старая. У вас падают доходы, снижается социальный статус, вы теряете привычные компетенции. Поэтому настоящая валюта перемен — это не доллары на счету, а толерантность к дискомфорту. Это готовность временно спуститься к подножию новой скалы и стать «никем».

Когда долго сидишь в кресле успешного начальника, профессионала или просто главы семейства, ты привыкаешь быть правым. Идентичность костенеет, и становится страшно сделать какой-либо шаг в новое. Ведь там неизбежно придётся побыть неумёхой, а значит, выглядеть глупо.

Быть новичком сложно — ошибаешься, падаешь, чувствуешь себя неуверенным и нелепым. А когда уже чего-то добился, заставить себя вернуться в это состояние сложнее вдвойне. Корка экспертности становится тормозом. И чтобы расковырять её, помогает осознанно заняться тем, в чём вы абсолютно, катастрофически ужасны. Именно это мне пришлось сделать шесть лет назад, чтобы расшатать образ «Андрея из фильма Дудя — полубога из Гугла, который всё может».

Я тогда столкнулся с тем, что люди перестали верить в мои истории о достижении успеха через провалы. Мне говорили: «Ну понятно, ты же Дороничев, у тебя талант». Чтобы доказать обратное, я решил заняться тем, к чему у меня не было никаких способностей. Пошёл публично учиться вокалу. Представьте картинку: сто тысяч человек смотрят видео, где взрослый мужик, топ-менеджер, стоит посреди комнаты и старательно, но абсолютно мимо нот, пускает петухов на распевке с преподавателем. Мне тогда было под сорок. Люди писали в комментариях: «Пение — не твоё. У меня из ушей идёт кровь». Я краснел, потел и обжигался стыдом. Моё раздутое эго умоляло: «Что ты делаешь?! Ты серьёзный человек, директор, тобой люди восхищаются! Заканчивай позориться!»

Голос — это аудиоверсия нашего лица. В нём слышна каждая морщинка, каждая детская травма. Пение — это акт душевного обнажения. И было очень больно слушать критику. Когда смеются над рабочим продуктом — это как если бы механик посмеялся над твоей машиной. Но когда смеются над твоим искусством — это как если бы уролог заржал, когда ты снял трусы. Одним утром я решил: «Всё, хватит. К чему этот творческий БДСМ?» Я хотел сдаться. Согласиться, что пение — просто не моё. Но потом до меня дошло: это расшатывание образа «Андрея из Google» было нужно не только для того, чтобы показать кому-то пример. Оно было необходимо в первую очередь мне. Чтобы вернуться в состояние новичка и подготовить себя к следующему прыжку — уходу из Google.

Мой опыт с вокалом — это не просто история про уязвлённое эго и выход из зоны комфорта. Это прикладной инструмент, который можно использовать прямо сейчас, чтобы переключить свой внутренний тумблер. Я называю это «кринж-терапией». Чтобы расколоть толстенную корку экспертности и преодолеть страх приземления на уровень ниже, намеренно займитесь тем, в чём вы абсолютный профан. И при этом тем, что никак не пересекается с вашей основной деятельностью, чтобы оставить идентичность в безопасности. Сделайте то же самое, что сделал я с уроками вокала. Запишитесь на хип-хоп, начните учить китайский, встаньте на скейтборд или сёрф. Вы будете падать, фальшивить, сбиваться с ритма и выглядеть максимально нелепо. И это — лучшее лекарство! Когда взрослый, серьёзный, состоявшийся человек шлёпается в лужу, искренне смеётся над собой, а потом встаёт и пробует снова — происходит алхимия. Мозг получает неоспоримое физическое доказательство: «Ого. А мы, оказывается, не бронзовый памятник. Мы живые. И мы всё ещё можем учиться новому». Именно с этого момента начинается настоящая свобода. Вы перестаёте цепляться за старую скалу и снова разрешаете себе расти.

Так что перепридумывание себя доступно абсолютно всем. Но только в тот момент, когда вы переключаете мышление, соглашаясь побыть новичком и заплатить за новое дискомфортом.
