Какой лучшей версией себя могу стать — не как директор и карьерист, а как человек? Что за пределами работы и достижений я могу в себе развить? Стать лучше как мыслитель. Лучше как отец. Лучше как атлет. Лучше как друг и муж. Лучше как творец чего-то совсем не связанного с технологиями. И банка с камнями стала моим способом организовать время для новых преобразований.

Если просто сказать «хочу быть лучше как отец» — ничего не произойдёт. Гравитация рутины сильнее. С утра ты проснёшься, ткнёшь в телефон, побежишь на встречу, ответишь на сто писем, придёшь домой остывшим супом, сядешь напротив ребёнка — и нет у тебя сил быть лучше как отец. Но если перенести метод с банкой в жизнь — всё внезапно становится решаемым.

С того момента я стал каждый январь выписывать большие камни на год. Не в рабочем календаре. В личную тетрадь. Обычно три-четыре. Не пять, не семь и точно не пятнадцать. Весь смысл именно в том, чтобы камней было немного. Добавишь больше и автоматом запишешь их в песок.

Большой камень — это всегда что-то непривычное. Что-то, что не сделается само по себе. Что-то, ради чего нужно осознанно отнимать внимание у привычных дел и переносить на новое. В разные годы в списке были «Всерьёз попробовать психотерапию», «Запустить компанию, которая лечит рак», «Издать книгу», «Полностью бросить пить», «Восстановить отношения с отцом».

Песок же — мелкие дела вроде оплатить штраф, отвезти ребёнка к ортодонту, забронировать рейс. Песок есть всегда, в любом количестве, и его не нужно планировать. Он сам найдёт ваше время. Песок постоянно появляется, он спонтанен, и потому куда-то его записывать не имеет смысла.

Но как не спутать большой камень с песком? Ведь запустить подкаст, пробежать марафон, купить квартиру, выучить иностранный язык — всё это звучит важным и может легко притвориться большими камнями. Однако как начнёшь запихивать — банка лопается. Поэтому я пропускаю цели через два фильтра:

1. Большой камень строит недостающую стену вашего собора. Песок работает на поддержание статус-кво — оплата счетов, разбор почты, рабочая рутина. Усилия, которые вы тратите на то, чтобы жизнь не развалилась. А большой камень — это то, чего в новой версии пока нет, но критически не хватает. И само по себе не появится, если осознанно не выделить на это время, внимание, усилия.

2. Большой камень — это то, ради чего вы готовы сказать твёрдое «нет» десятку других привлекательных идей и проектов.

Важно уточнить — я постоянно сверяю большие камни с видением. Потому что они — те самые кирпичи для стен собора, который задумали строить. Каждый камень я подписываю как ответ на вопрос: «Какую стену моего собора я строю в этом году?» Если камень не строит ни одной стены — значит, он не камень, а просто красивая хотелка, которая отвлекает от главного.

Итак, с приоритизацией разобрались. Но теперь ведь каким-то образом нужно найти время на обтачивание выбранных камней. Или я бы даже сказал — прорваться к ним сквозь работу и прочие каждодневные хлопоты. И тут вам поможет вторая методика, которую подарил нам Шишир, когда мы реорганизовывали работу в компании. Потому что, когда камни YouTube были отобраны, к ним надо было подключить абсолютно все отделы. Это легко, когда работаешь над конкретным отрезком. Но когда тебя пытаются выдернуть ещё и на другой — большая проблема. Так случилось со многими, чьей рутиной было, к примеру, править баги. Это то, что появляется абсолютно каждый день и занимает всё время. Это то, что крайне сложно отложить, потому что тебе ведь именно за это платят. То есть если просто прийти в команду Search & Discovery и сказать: «Ребята, теперь вы ещё и над Channelization работаете», — ничего не произойдёт. Они же не дураки — скажут: «Да, конечно» — и продолжат заниматься своими привычными задачами. Потому что они роднее, понятнее и за них спросят больше. Тогда Шишир предложил систему Hoodie Squads — команды в толстовках. Логика такая — некоторые сотрудники, помимо своей текущей работы, вступали в команды одного или нескольких больших камней. Туда попадали люди из разных отделов, которые часть своего времени должны были посвятить большому камню. Из Search & Discovery — два инженера и продакт. Из Mobile — три инженера и дизайнер. Из Monetization — продакт и инженер. И так далее. Но чтобы это всё заработало — людям из других департаментов нужно было самое настоящее переключение. И ритуал с толстовкой идеально сработал — человек должен был посчитать, сколько рабочего времени он будет уделять другой задаче, и поставить в календаре эти часы на каждый день. В отведённое время он снимал толстовку основной команды и надевал ту, в которой трудился над дополнительной задачей. В эти часы он не имел права отвлекаться ни на что другое, кроме тех задач, которые принадлежат толстовке.
