Теперь решите, кому и когда вы даёте руль. Разделите версии на три категории:

1. Каждый день: основной движок (осознанный лидер, спокойный родитель, надёжный партнёр). 2. По вызову: спящие агенты. Если вашему бизнесу или семье угрожает опасность — выпускаете на время «агрессора», чтобы он сделал грязную работу. 3. На предохранителе: зависимости и разрушительные паттерны (как мой алкоголизм). Вы признаёте, что они есть, здороваетесь с ними, но осознанно сторонитесь.

Шаг 3. Легальный выгул

Подавленные версии требуют энергии. Если просто запереть — они однажды взорвут систему. Поэтому создайте территорию для выгула. Тянет на агрессию? Идите в жёсткий спорт. Нужны безумства? Поезжайте на Burning Man. Дайте старым версиям безопасное пространство для разрядки — чтобы была возможность насладиться и в то же время не угробить жизнь.

Хорошенько познакомиться со всеми своими версиями и привести их в гармоничное сосуществование — к этому я стремлюсь каждый день. Потому что главная свобода и самая большая роскошь — возможность быть собой полностью. Помните, что личность — не ящерица, которая сбрасывает хвост и убегает. Вы — песчинка в брюхе устрицы, которая обрастает слоями, чтобы однажды называться жемчужиной.

НАПОСЛЕДОК

Вы прочитали книгу про самосоздание. Перепридумать себя — это не похудеть к лету и научиться вязать. Это рискнуть всем и прыгнуть с одной скалы на другую — замахнуться на новую награду, новую жизнь и нового себя.

Сначала вы услышите зов перемен, который начнёт постукивать по батареям души — «что дальше?» — тук-тук — «разве этого ты хотел?» — тук-тук — «пора что-то менять» — тук-тук. Зов будет означать лишь одно — ваша новая версия уже зародилась. И проигнорировать её — значит оставить себя на съедение депрессии.

Но прежде чем перепридумываться, вам надо поговорить с собой — понять, чего хочет эмоциональная часть, и сформулировать задачу для рациональной. Заведите тетрадь, выделите время на диалог и пишите от руки. Всегда пишите от руки.

Когда тетрадь заполнится желаниями, целями и ценностями — настройте компас. Проделайте «тонущую шлюпку», оставив на борту три главные ценности. А потом выберите из них одну — ту, что станет полярной звездой в моменты, когда навигация будет барахлить. И поможет принимать самые сложные решения. Не даст свернуть в сторону ярких, но чужих огней.

Затем нарисуйте собор. Напишите эмоциональное видение, а потом разбейте его на три-четыре несущие стены — конкретные, измеримые метрики для рациональной части. Чтобы результат стал осязаем. Чтобы в самые мрачные моменты перепридумывания вы не забывали, ради чего карабкаетесь.

Перед тем как сделать прыжок веры, подготовьтесь. Хватит планировать жизнь десятилетиями. Делайте маленькие, безопасные шаги, чтобы собрать информацию. Ошиблись? Прекрасно! Получили новые вводные — пробуете другую гипотезу. Ходите через дверь с двусторонним движением.

Когда отправитесь в путь, найдутся люди, которые будут отговаривать вас от новой версии. Будут обижаться и сопротивляться вашим переменам. Будут говорить о том, насколько это дурацкая затея и что ничего не выйдет. Будут угрожать потерей связи. Знайте, иногда ободряющие крики толпы звучат именно так.

А как подойдёте к краю, собрав 70% данных, совершите прыжок веры. И будьте готовы к тому, что по-любому приземлитесь на уровень ниже, чем были на предыдущей скале. Вы упадёте в статусе, деньгах и компетенциях — но это нормально.

По приземлении вас ждёт впадина разочарования, и, чтобы выжить, включите гибкое мышление — встаньте на позицию ученика. Провал — не приговор, а обратная связь. Перебирайте гипотезы, пока не начнётся движение вверх.

Помните, что, каким бы дилетантом вы ни были сейчас, это пока. Помните, что геройские рывки работают на короткую дистанцию и быстро истощают. Сила воли конечна. Нас меняют не разовые порывы, а система — привычки и окружение. Задизайните свою систему и поместите себя в неё. Не пытайтесь успеть всё — успевайте важное. Выбирайте большие камни и сначала кладите в банку их, потому что песок (мелкие дела) заполнит пустоты сам.

И самое главное: не запирайте свои прошлые версии в чулан. Травмы, страхи, культурные особенности — это всё вы. Примите и полюбите их — давайте им возможность развеяться в безопасных условиях.

Вот примерно так выглядит моя инструкция по перепридумыванию себя. Но я хочу напомнить о том, что любая схема, система, закон, метод — это всегда упрощение. Жизнь и человек — сложнее, какое бы подробное руководство мы ни пытались придумать. Ньютоновская физика перестаёт работать, когда предмет близок к скорости света. Земля на самом деле не шар, а скорее слегка приплюснутый мандарин. И дерево не растёт из земли, ведь большая часть его массы — углерод, взятый из углекислого газа через фотосинтез. Дерево — воздух, который научился стоять.
