Остальные 90% трафика по-прежнему оседали в старом, кастрированном YouTube-плеере. Люди по инерции продолжали тыкать в знакомую иконку на экране. Поэтому единственный путь к победе был через полноценное приложение для iPhone. А для этого нужно было решиться на тот самый прыжок веры.

Помните, мы говорили про ловушку «узких рамок»? Когда мозг подсовывает выбор из двух, мы часто замираем в ступоре, не видя третьего пути. Я тогда как раз угодил в такую — либо терпим диктатуру Apple, либо пытаемся пересадить всех на мобильный веб-сайт. Рамки раздвинул молодой инженер из моей команды — Хория, который тогда отвечал за Android-приложение. Он пришёл ко мне с идеей: «Слушай, а почему мы решили, что у нас всего два варианта? Почему бы нам просто не написать собственное приложение для iOS? Я придумаю, как его построить, а ты — как запустить. Ты же умеешь договариваться? Вот езжай и договорись», — я тогда мог с ходу назвать сто причин, почему это не получится. Но решил: а что, если попробовать? Сделать тот самый первый, безопасный шаг? В худшем случае мы просто потеряем время. Но зато получим данные.

Я полетел в Калифорнию на встречу с Аланом Юстасом — на тот момент главой всей инженерии Google. Алан был единственным человеком в компании, с которым Стив Джобс всё ещё соглашался о чём-то договариваться. Через него проходили ключевые решения по продуктам для iOS. Я выложил ему наш план. Алан выслушал, вздохнул и с сочувствием сказал: «Андрей, ты же понимаешь, что Apple никогда в жизни не даст этому приложению запуститься? Это мертворождённая затея».

Но, видимо, мои глаза тогда горели ярче реальности, и Алан дал добро: «Ладно. Нанимай команду. Разрешаю поработать над этим втихаря полгода-год. Развлекайтесь», — так мы начали шагать к обрыву, изучать местную фауну, выбирать ткань для парашюта. Мы пилили приложение целый год, параллельно с основной работой, и медленно подходили к краю. По мере того как разработка начала приобретать очертания, я стал аккуратно готовить руководство к мысли о радикальном шаге.

Пришёл к СЕО YouTube Салару Камангару с презентацией «YouTube iOS Strategy», показал ему цифры: эппловский плеер на тот момент генерировал гигантские 46% всего мобильного трафика YouTube, но в то же время из-за невозможности его монетизировать мы теряли до ста миллионов долларов упущенной выгоды каждый год. Мой главный тезис презентации был выделен жирным шрифтом: «We must own YouTube app» («Мы обязаны контролировать приложение YouTube»).

План был такой: в апреле 2012-го истекал наш пятилетний контракт с Apple. В это же время они готовились к запуску новой iOS 6 и iPhone 5. Что, если не продлить контракт? Что, если завершить сотрудничество по встроенному YouTube-плееру, выкатив полноценное приложение в App Store? У этого шага было три исхода:

Первый — Apple снесёт встроенное приложение, но, разозлившись, запретит любую работу с YouTube. Тогда мы потеряем пускай кривой, но трафик на сотни миллионов. А я — работу и репутацию.

Второй — Apple даст зелёный свет. Но проблема может выскочить из другого угла — не обнаружив иконки после обновления, люди не пойдут скачивать приложение. Или кто-то пойдёт, но цифры будут хилыми. В этом случае моей карьере тоже будет поставлен жирный минус. И увольнение, конечно.

И третий исход, ради которого я был готов сделать прыжок веры, — Apple пропускает нас в App Store, люди скачивают полноценное приложение, и YouTube Mobile становится главным направлением компании.

Салар выслушал меня тогда, минуты полторы помолчал и наконец сказал: «Готовься к переговорам с Apple».

Вся команда забыла про выходные, праздники и личную жизнь — мы должны были сделать приложение идеальным. Я же в это время сидел над стратегией переговоров и пытался понять, как убедить их в том, что у нас общие цели и что мы можем предложить им приложение под стать новому iPhone.

Все эти презентации, строчки кода и репетиции были лишь подготовкой — безопасными шагами к краю скалы. Но весной 2012-го пришло время прыгать.

Я прилетел в Калифорнию, мы с юристом ещё раз перечитали текст письма и поставили подписи под уведомлением о том, что Google не будет продлевать текущий контракт с Apple, — «Отправить». Вот он, прыжок веры — этим письмом мы вошли в дверь, через которую обратно вернуться было нельзя. А дальше — дальше наступила тишина. Мы были уверены, что наше письмо выбьет окна в офисе Apple. Что они позвонят через час, будут спорить и угрожать. Но прошёл день, второй, третий — неужели нас просто проигнорируют? Неужели план «вынудить их к диалогу» провалился, и мы совершили карьерное самоубийство? Меня настолько раскачало, что я перестал спать.

Прождав целую неделю и не получив ответа, в пятницу вечером я поехал в аэропорт Сан-Франциско, чтобы улететь обратно в Лондон. Представьте картину: шесть вечера, терминал SFO.
