Вывела его на выручку в 3,5 миллиона рублей в год. А когда ей исполнилось 67 — оказалась на страницах главного бизнес-медиа — Inc. Идеальное завершение карьеры.

Так в чём же секрет? Почему мама смогла пересобрать свою жизнь, а тысячи людей в похожей ситуации сдались? Дело не в возрасте, не в стартовом капитале и уж точно не в предпринимательском опыте (которого у советского человека просто не могло быть). Дело в том, что ей удалось переключить мозг в режим гибкого мышления.

Стэнфордский психолог Кэрол Дуэк много лет исследовала, почему одни пасуют перед малейшими трудностями, а другие используют провалы как трамплин. Кэрол выяснила, что мы не делимся на категории «способных» и «неспособных». Просто наше сознание может оперировать в двух противоположных режимах:

1. Режим фиксированного мышления (Fixed Mindset). Находясь в нём, мы искренне верим, что наши таланты, интеллект и характер — результат генетики. Как размер ноги или цвет глаз. В таком режиме мы мыслим ярлыками: «Я гуманитарий», «Я не умею выступать на публике», «Я технарь, а не бизнесмен». Вспомните: «Я интеллигентная женщина, я совсем не умею продавать». Это говорил он — режим фиксированного мышления. Для мозга в этом состоянии любая неудача или отсутствие навыка — угроза эго и доказательство собственной неполноценности. Больше всего с таким мышлением мы боимся выглядеть глупо и потому держимся за старую скалу, словно кораллы за камни, блокируя любые перемены.

2. Режим гибкого мышления (Growth Mindset). Переключаясь в него, мы начинаем воспринимать себя как мышцу, которую можно накачать. Способности для нас становятся не тем, с чем рождаются, а тем, что приобретается и развивается. Провал с таким мышлением — не катастрофа, а лишь обратная связь: «Ага, этот подход не сработал — фиксим баги, пробуем иначе».

Мама не родилась с геном предпринимателя. Ей просто удалось переключить тумблер в голове – из первого режима во второй. И именно этот щелчок открыл ей возможность перемен. Позволил учиться, а не стыдиться. Позволил пользоваться интернетом, придумывать маркетинг, быть продавцом и даже курьером. Она разрешила себе стать новичком.

Если, читая это, вы подумали: «Блин, я боюсь ошибаться. Значит, перемены не для меня» — это и есть проявление фиксированного мышления! Но оно — не хроническое заболевание. Не группа крови. Это просто настройка.

До тех пор, пока вы пребываете в режиме фиксированного мышления, никакого перепридумывания не случится. Так что давайте займёмся переключением. Вот несколько лингвистических и поведенческих уловок.

Мой самый простой трюк — правило «пока что». Вспомните наш диалог с мамой. Она сказала: «Я ничего не умею продавать». И перед ней тут же выросла высоченная стена. Но я ответил: «Пока что не умеешь». И в стене появилась дверь.

Всякий раз, когда внутренний голос произносит ограничивающую фразу, насильно прицепляйте в её конец «пока что». Я не умею управлять людьми — я не умею управлять людьми пока что. Я не знаю, как запустить этот проект — я не знаю, как запустить этот проект пока что. Я не говорю по-английски — пока что я не говорю по-английски. В этом ноль магии. Простейшая нейробиологическая уловка, которая моментально меняет химию мозга. «Пока что» снимает клеймо безнадёжности. Оно говорит мозгу: мы просто в начале кривой обучения, а значит, это вопрос времени и усилий.

Один из наиболее частых аргументов в пользу страха — возраст. Одно дело — перепридумывать себя в двадцать или тридцать лет. Совсем другое — когда вам за пятьдесят, шестьдесят или семьдесят.

Начинает казаться, что времени на усилия почти не осталось: «Мозг закостенел, жизнь сформирована, дёргаться поздно. Старую собаку новым трюкам не научишь» — долгое время наука действительно с этим соглашалась. Считалось, что мозг активно развивается лишь в молодости. Но современная медицина доказала обратное. Специалисты клиники Мейо (Mayo Clinic), одного из самых авторитетных медицинских и исследовательских центров в мире, сегодня прямо заявляют: стареющий мозг сохраняет феноменальную способность к нейропластичности. Он не просто усваивает новую информацию — он физически меняет свою структуру, прокладывает новые нейронные пути и адаптируется к любым вызовам на протяжении всей жизни. Если мозг способен перестроить себя даже после тяжелейшего инсульта, находя для нейронов пути в обход погибших клеток, то освоить новую профессию или язык ему тем более под силу. Возраст — не затвердевший бетон. Это просто очень глубоко накатанная колея. Да, когда вам за 50, вывернуть руль и проложить новую тропу потребует больше энергии. Чем глубже колея, тем тяжелее выбираться. Но это не значит, что мотор не вытянет, а руль не повернёт.
