В 11 вечера мы собрались в самой большой переговорке офиса YouTube. Это был настоящий оперативный штаб: человек двадцать и ещё столько же на видеосвязи из разных часовых поясов. Десятки мониторов с графиками нагрузки, фидом Твиттера, лентами новостей. В полночь, когда пользователи iPhone по всему миру получили обновление iOS 6 и обнаружили, что привычная иконка YouTube исчезла, я сделал 10 глубоких вдохов, сказал что-то вдохновляющее команде и нажал кнопку «Опубликовать». Параллельно с этим пиарщики выкатили официальное заявление о том, что приложение теперь можно скачать в App Store, — поехали!

Уже через пару минут Твиттер порвался как набитый пакет. Несмотря на глубокую ночь в Штатах, заголовки летели один за другим: «YouTube запустил новое приложение для iOS! OMG!» Но главная интрига заключалась в том, какой процент пользователей нам удастся отвоевать. Сколько людей добровольно закачают приложение в App Store?

Первые установки пошли, но пока это были тысячи, а не миллионы — моя карьера всё ещё рисковала сломать спину и отбить печень.

Я уехал в отель к 5 утра. Уехал с очень противоречивыми чувствами — мы прошли сотни шагов к обрыву, сделали сотни приготовлений, решились на прыжок и даже умудрились приземлиться без вывихов. Это давало чувство удовлетворения. Но цифры росли лениво, и казалось, план провалился — хотелось плакать от обиды.

Я проспал всего пару часов и уже к 9 утра снова ехал в офис. А зайдя в переговорную — ахнул! Кривая графика не росла, а вертикально летела к спутникам.

Миллионы скачиваний! Люди не просто заметили пропажу — они массово пошли искать нас.

Вскоре СЕО YouTube — Салар Камангар — прилетел ко мне в Лондон и сказал: «Андрей, мобайл — это больше не фикус в холле отеля. Мобайл — это и есть теперь весь наш отель. Тебе пора переезжать в Калифорнию».

Несмотря на то что приложение YouTube заняло первую строчку в App Store, нам предстояли годы впахивания — чтобы сначала вернуть потерянные за прыжок 100 миллионов человек, а после захватить больше.

В жизни каждого наступает момент, когда нужно отказаться от «предустановленной» версии. От налаженной, но бесперспективной работы. От статуса-кво, который даёт ложное чувство безопасности, но больше не приносит радости.

Вы можете и должны готовиться. Писать видение, тестировать гипотезы на выходных (как мы втайне пилили приложение). Но в какой-то момент вам придётся отправить это метафорическое письмо: «Я не продлеваю контракт с прошлой жизнью». Вам придётся закрыть за собой дверь и шагнуть в неизвестность. Шагнуть, веря в то, что результат заставит мир и вас самих принять новую версию.

Потому что только отказавшись от версии жизни, которую за вас собрал случай, вы наконец по-настоящему становитесь героем, который вышел из дома. Героем истории, которую написали вы сами.

ГЛАВА 12. ЧТО ВАС ЖДЁТ ПОСЛЕ ПРЫЖКА

После прыжка веры наступает что угодно, кроме эйфории. Ведь чтобы решиться на необратимый шаг, нам надо пообещать мозгу очень много награды и удовольствия. И пройти очень много стресса. А напомню, что каким бы подготовленным ни был прыжок, мы всегда приземляемся на уровень ниже, чем были на предыдущей скале. Не потому, что мы какие-то плохие, глупые или неудачники, а потому что — физика. Потому что до прыжка мы могли лишь изучать новую реальность. Причём делать это вопросами из текущей, а напомню, что перепридумать себя — это совершенно новая скала. Не сложности на старой. Поэтому приготовьтесь к тому, что вы обязательно в чём-то потеряете. Но это нормально. Так у всех. У любого ранга и положения в обществе.

Приземление на новую скалу — это не конец истории, а лишь её начало. Кто-то приземляется на ноги, но чаще удаётся лишь схватиться за выступ, и надо будет ещё пару сотен километров карабкаться вверх, чтобы найти местечко передохнуть.

Поэтому первое, что начнёт разрушать настрой, — мысль о том, что вы зря совершили прыжок. Что надо было не дёргаться. Что погорячились. Не поддавайтесь — это вполне естественная реакция. Самое важное в эти моменты — помнить, что это состояние временное и мы не обязаны к нему подключаться: побыли в нём и дальше работать.

Также, скорее всего, вы столкнётесь с разочарованием, потому что мозг ведь пошёл на риск ради картинки, которую вы описали в видении. А она случится нескоро. Мозг вроде знает об этом, но стоит нам хотя бы на чуть-чуть сдвинуть фокус, позволить помечтать — и он тут же срывается на завышенные ожидания и веру в чудо. Но это тоже биохимический процесс, который присущ любому человеку. Так что не вините себя и периодически напоминайте, что награда на скале по-прежнему там — просто нужно время к ней добраться.

Ещё вы, возможно, столкнётесь с отчаянием. Особенно когда придёт время рутины и успехи на время перестанут быть заметными.
