И тогда появляется шанс узнать свои истинные ценности, желания и мечты. Услышать их телом, а уже потом сформулировать в слова и предложения.

Все люди глубокие. Просто не всем хватает смелости и инструментария исследовать собственную глубину. За годы я нашёл несколько способов провести такую беседу.

Тяжёлая артиллерия — психотерапия. Профессиональная (а не инстаграмная) психотерапия. В идеале с клиническим психологом или спецом с докторской степенью по психологии. Это очень долгий, сложный, дорогой, но мегаэффективный формат. Да — за пять лет психотерапии я потратил сумму, равную стоимости квартиры в среднем европейском городе. Но это лучшее, что я сделал для собственного счастья за всю жизнь. Потому что мне удалось полностью переоценить фундаментальное понимание того, кто я такой и куда иду.

Однако давайте смотреть на вещи реалистично — мало кто может себе это позволить. Поэтому другой формат, испытанный тысячелетиями, — медитации и телесные практики вроде йоги, нацеленные на то, чтобы успокоить внутренний диалог и проследить за ощущениями в теле. Цель та же самая — получить доступ к эмоциональной части. Я сам медитирую по технике Vipassana школы S. N. Goenka уже больше десяти лет, почти каждый день. Прошёл четыре десятидневных курса в полной тишине. И до терапии это был мой главный инструмент. Но проблема таких практик в том, что, во-первых, сложно найти действительно классного учителя — понятных знаков качества вроде университета и докторской степени нет. А во-вторых, их знание упаковано в мистический, религиозный язык с мантрами, чакрами и всякими заклинаниями, что, конечно, подходит не всем. Да и путь до реальных результатов достаточно долгий.

Поэтому я хочу порекомендовать вам самый первый метод разговора со слоном, который я обнаружил когда-то в 2005-м году. Он бесплатный, не требует поездок в ашрам и доступен вообще всем. Это письменные размышления в тетрадке. Потому что именно письмо от руки в итоге соединяет всё вместе.

Декабрь 2005 года. Я, моя жена Таня и два партнёра по «Тапку» поехали справлять Новый год в Ригу. Это было время, когда я начал слышать зов, и потому вместо привычной попойки 31-го числа договорился с Таней лечь пораньше, чтобы утром пойти гулять. Хотелось подумать на трезвую голову.

Уникальность первого января на самом деле не в том, что начался новый год, произошло какое-то чудотворное обнуление и теперь-то заживём. Нет. Первое января — это редчайшая возможность увидеть города абсолютно пустыми и оказаться на несколько часов в тишине. Причём неважно, уютная это Рига или размашистая Москва.

Мы проснулись в семь утра и вышли на улицу. Снег щёлкал и кряхтел под башмаками. Было настолько тихо, что я слышал, как мнётся моя одежда. Из-за отсутствия машин и людей воздух казался каким-то особенно чистым. Словно это была не столица Латвии, а какой-нибудь американский заповедник. Или гренландская глушь. Всё это создавало эффект таинства — некой посвящённости во что-то, что тем утром было доступно лишь нам с Таней. Правда, я промахнулся с одеждой — вышел в кожанке и быстро замёрз. Пришлось искать открытое кафе, чтобы не околеть. Сам того не понимая, я случайно сделал то, что теперь практикую осознанно каждое утро, ныряя в ледяную бочку, — вызвал тело на разговор. Об этом ещё расскажу подробней.

Прямо перед отъездом третий партнёр по бизнесу, Рома (он в Ригу не поехал), сделал мне странный подарок. Вручил толстую тетрадь на пружине — такую, какой я в последний раз пользовался в универе для конспектов. И сказал: «Таскай её повсюду и записывай всё, что приходит в голову. Желания, мечты, мысли». Он пообещал, что к концу года тетрадь станет самым ценным предметом в моей жизни. Я тогда подумал: «Чё за хрень? Я что, Лев Толстой, дневники вести?» Записывать мысли казалось мне дурацкой затеей. Но подарок я принял. Рома тогда был главным в нашей компании — самым старшим и опытным. Я видел в нём ментора и доверился наставлению. Поэтому, когда мы с Таней наконец нашли единственное открытое и совершенно пустое кафе, я достал тетрадь и решил впервые что-то написать.

Это были обрывки мыслей, которые перепрыгивали друг друга: «Сижу в пустом кафе Риги с Таней. Хочу переехать из России (я тогда как раз вернулся с лондонской конференции и думал только об этом). Я замёрз. У меня дурацкая шапка, надо купить новую. Люблю Таню».

Так началась моя самая важная персональная работа в том году. Я впервые заговорил с собой структурированно. Если до этого любое размышление имело размытый и вечно ускользающий характер (подумал и забыл), то с тетрадью появилась глубина. Я начал видеть, что мне на самом деле важно и чего хочу. Я начал осознавать свои ценности. Пророчество Ромы сбылось на 100% — когда мы в итоге переехали в Прагу, эта исписанная тетрадь была моей самой дорогой собственностью.
