Но если с YouTube Mobile мы приземлились на ноги, то со Stadia — лицом в скалу. Несмотря на то что запуск случился вовремя, продукт был сырым, игр для него почти не было и продажи не шли. Пресса глумилась, а заядлые геймеры хейтили за то, что мы посмели вторгнуться в их священный мир. Это был провал. Мы пытались откопаться — вместо рождественских каникул чинили баги, добавляли фичи, но раз за разом рынок отвергал. А потом случился ковид и закрыл нас по домам. Казалось, мир попал в штопор, и я зачем-то выбрал присоединиться — вечеринки участились, допинга стало ещё больше, а поступки ещё безумнее.

Стоп-кран дёрнула жена, когда я однажды переборщил с весельем настолько, что получил ультиматум: либо она, либо бухло. В этот момент я осознал, что больше не контролирую ни ситуацию, ни себя в ней. Набрал в поисковой строке «группа анонимных алкоголиков» и записался на зум-встречу. Думал ли я, что когда-нибудь окажусь в этой ситуации? Нет. Но вот он я — распрекрасный Андрей Дороничев — сидел в кругу таких же зависимых и говорил: «Здравствуйте. Я Андрей. Я алкоголик. И мне страшно, потому что пока что я совсем не понимаю, как с этим быть. Пока моя задача — продержаться следующие двадцать четыре часа». Я закончил и расплакался. В чат посыпались сообщения. В мою систему, без спроса, зашли люди, которых я никогда бы туда не пустил: наркоманы, зэки, бездомные. Каждый писал что-то тёплое и скидывал контакт: «Звони в любое время, если накроет».

То есть в критический момент необходимую поддержку дали не друзья, не наставники и не вдохновители, а люди с большим опытом в общей проблеме. Вот он, биологический закон в действии: среда меняет, не спрашивая, кто тебе нравится. Так начался мой серпантин выздоровления.

Регулярно походив на группу, я понял, что мне срочно нужно пересмотреть остальную систему и заменить алкогольные ритуалы на что-то такое же социальное, но здоровое. Начал с бани — вместо пятничных тусовок мы стали регулярно делать парение. Позже, по этой же причине, гараж превратился в йога-зал и одни дыхательные практики заменились на другие. Перемены понравились не всем — кто-то отдалился. А кто-то, напротив, последовал за мной. И постепенно, через новые рутины, фокус сменился с развлечений на здоровье. Сначала в личной жизни, а потом и в бизнесе. Обновлённая система работала.

Говорят, каждый из нас — среднее арифметическое пяти людей, с которыми мы проводим больше всего времени. А на днях прочитал: «Пей кофе там, где пьют его те, кем хочешь стать. А дальше зеркальные нейроны сделают своё дело» — и я согласен. Если окружить себя деятельными людьми, которые регулярно занимаются спортом, вы неизбежно станете на них походить. Отсюда вывод: самый простой способ изменить себя — изменить окружение. Большую часть времени мы мимикрируем под среду. В мозге есть зеркальные нейроны, которые заставляют нас копировать поведение стаи. В Гарварде было исследование Николаса Кристакиса о «социальном заражении».

Учёные проанализировали данные десятков тысяч людей за тридцать лет и доказали: если друг начинает толстеть, ваши шансы набрать вес увеличиваются на 57%. Если друг бросает курить, ваши шансы бросить возрастают на 36%. Счастье, амбиции, привычки — всё это передаётся как вирус. Проще говоря: если сидите с мужиками, которые пьют пиво, начнёте тоже заказывать. Если каждый день общаетесь с марафонцами, рано или поздно купите беговые кроссы. Я проверял это много раз. Работает безотказно.

Когда я перешёл из обычной школы в физмат-лицей, начал учиться всерьёз. Когда уехал из России и попал в Google, стал мыслить масштабом глобальных продуктов.

Обычно наша среда — лотерея. Нам везёт или нет с родителями, соседями по парте и коллегами. Но что, если подойти к этому осознанно? Самому выбрать круг общения, университет, страну для иммиграции. Самому создать сообщество.

В 2014 году мы с Таней решили, что пора покупать жильё. Обычно делают так: зарабатывают деньги, покупают огромный дом на холме, обносят высоким забором и довольные сидят как в крепости. Мы решили, что для нас такая схема не подходит. Во-первых, потому что хотим жить в городе, нам нужна его энергия. Во-вторых, мы хотели знать и любить соседей. Чтобы ходить в гости без спроса. Чтобы хотелось ужинать вместе. Чтобы каждый день чувствовать себя частью племени. Мы осознали, что самая большая роскошь — не плитку выбрать и даже не вид из окна. А своих соседей. Поэтому мы купили в центре Сан-Франциско многоквартирный дом 1900 года постройки. Почти развалина — но с огромным потенциалом. Четыре больших квартиры, по одной на этаж, плюс гигантский задний двор. Я тогда подумал: «Идеальный полигон для творчества, и слава богу, у меня есть Таня». Реконструкция заняла четыре года. Сначала перестроили верхний этаж, включая крышу, — там поселилась наша семья.
