Сколько бы випассан я ни прошёл, сколько бы ни оптимизировал сон кольцом Oura, сколько бы часов ни намотал у психотерапевта — внутри меня всегда будет жить «Андрей из Медведково».

Помню, как встретил того себя в 2018-м, когда уже давно жил свою лучшую жизнь в Сан-Франциско. Радовался пробуждениям в 5 утра, правильному питанию и дыхательным практикам. А потом в гости приехал школьный друг и привёз Андрея, которого, я надеялся, больше никогда не увидеть. Я даже не понял, как оказался в 4 утра у клуба, абсолютно пьяный, с сигаретой в руке. Десять лет без алкоголя и табака смылись в раковину за один вечер.

Невозможно стереть однажды протоптанные нейронные дорожки. Сколько бы воли и духовных практик в себя ни вложил, каждая из предыдущих версий будет жить внутри вас и терпеливо ждать своего триггера.

Поэтому, создавая новую версию, уважайте старые. И, по возможности, полюбите их. А если в какой-то момент они вдруг проявятся — просто помните: это тоже вы. Быть разным — нормально. Быть разным — значит быть человеком.

Резюмируем: похудеть к лету, закрыть ипотеку, выучить английский или получить должность senior-менеджера — это классные и важные цели. Но это — поддерживающая инновация. Вы просто клеите новые обои в старой квартире. В то время как перепридумать себя — переехать жить на лодку. Или вовсе отказаться от идеи жить в помещениях. Перепридумать себя — это всегда большой риск. Всегда. И именно поэтому так важно подготовиться перед прыжком. Перепроверить желаемость наград на другой скале, докупить нужную экипировку и оценить грунт, с которым предстоит встреча. Вот этим и займёмся в книге.

ГЛАВА 2. КОМУ ДОСТУПНЫ ПЕРЕМЕНЫ

Всем. Но — «легко рассуждать о переменах, когда молод, есть деньги и нужное образование» — я не раз читал такие сообщения в директе. Поэтому, чтобы вы не подпитывались иллюзией привилегированности, расскажу историю не о себе или очередном визионере из Кремниевой долины. А о своей маме — на тот момент пятидесятилетней пенсионерке. Без миллионов на счету и какого-либо предпринимательского опыта. Только что уволенной за профнепригодность.

2006 год, Москва, Медведково. Обои и известка на оконных рамах пахли табаком. На полу — изуродованный собакой линолеум. Мама сидела в халате (который купила ещё в СССР) и плакала: «Ты что, издеваешься? Я даже компьютер включить не могу. Меня отовсюду уволили!» — «Мам, что тебе терять? Просто напиши видение на бумажке, и будем делать как получится. Ты начнёшь свой собственный бизнес и сама себя наймёшь, будешь директором», — а сам думал: «Блин, ну кого я обманываю? Какие у неё реальные шансы?»

В 70-х мама руководила командой программистов. А в 80-х, когда родились мы с братом, она перепридумала себя в полноценную мать. Вместо кода писала сказки, вместо устранения багов боролась с нашим ОРЗ. А потом мы выросли. Я занялся бизнесом, брат учился в МГУ, а мама оказалась не у дел. Снова пойти работать программистом она уже не могла — слишком много прогресса случилось в технологиях, да и навыки растеряны. Чтобы не захлебнуться пустотой, она устроилась в банк — просто подписывать письма. Но через две недели её уволили за плохой почерк. Мама начала распадаться. Постоянно болела. Часто звонила жаловаться. А я, как типичный деловой сынок, просто откупался деньгами. Пока друг не сказал: «У твоей мамы проблемы не со здоровьем. У неё проблемы со смыслом жизни». Это наблюдение включило меня! Прав! Она так долго была сфокусирована на нас, что растеряла другие причины жить. Забыла, каково это — делать что-то ещё, кроме материнства. И я предложил заняться интернет-торговлей. Пообещал инвестировать и помочь с сайтом — «Я же интеллигентная женщина, я совсем ничего не умею продавать», — пыталась возразить она. — «Пока что! Пока что не умеешь. Давай пробовать!» — настаивал я.

3 часа переговоров (а лучше сказать — битвы) с мамиными страхами закончились, пускай и не очень внятным, но согласием. Она написала видение. Я вложил сто тысяч рублей, и в 2007-м году открылся «интернет-магазин тепла и уюта» — мама стала продавать постельное бельё. Дальше началось кино о том, как бывший советский инженер познавал мир маркетинга и продаж. Мама пошла изучать рынок — заходила в магазины конкурентов, притворялась болтливым покупателем и расспрашивала о популярных товарах. По ночам изучала сайты производителей. А когда пошли первые заказы, сама доставляла по Москве.

Магазин полетел. В какой-то момент из-за нехватки курьеров в доставке трудились пять заводских директоров на пенсии — таких же, как мама, оставшихся за линией современности. Болячки никуда не делись, но теперь у мамы был смысл спешить в следующий день. Как она сама потом вспоминала: «Когда в Москве была аномальная жара, я просто засовывала голову под кран, выпивала таблетку и шла работать дальше».

Мама руководила бизнесом 10 лет.
