Задумайтесь, как стали тем, кто вы есть сейчас. День за днём вас лепила среда: семья, школа, институт, работа, соседи по подъезду. Вас создавали процессы — вещи, которые вы повторяли регулярно.

Закройте глаза и вспомните сегодняшний день. И все дни до этого. Вспомните каждого человека, который на вас влиял в этом году: друзей, терапевта, коллег, мамочек в школьном чате, телеведущих или блогеров, которых вы постоянно читаете. Вспомните каждый свой ежедневный ритуал: не только утреннюю пробежку, но и скроллинг рилсов на туалете и бутерброд с колбасой перед сном.

Прежде чем дизайнить новую систему, нужно провести честный аудит старой. Возьмите лист бумаги и разделите на две колонки: «Люди» и «Ритуалы». Выпишите их. А теперь рядом с каждым пунктом — одну или пару вещей, которые они привносят в жизнь. Не думайте долго, пишите первое, что приходит в голову.

Например, так выглядел бы срез моей системы:

Люди:

Жена Таня → главный свидетель моей жизни.

Кофаундеры → возможность оставаться в теме технологий и не идти на пенсию.

Терапевт → возможность честно поговорить с собой и изучение английского.

Мои братаны по сёрфу → приключения, свобода, молодость, авантюризм.

Дети → смысл продолжать биться, вера, что всё не зря.

Ритуалы:

Свидания с женой → глубокая связь в браке.

Рабочие созвоны → деньги, связи, польза, много стресса.

Публичные посты и выступления → большая часть самоидентификации и социальный капитал.

Сёрф-трипы → ощущение, что я живу.

Скроллинг соцсетей на ночь → ощущение guilty pleasure, плюс плохой сон и тревожность.

(Да, отвечать надо честно!)

Проведя аудит, спросите себя: какие части этой системы вы задизайнили сами, а какие прибились неосознанно?

Дизайн системы — это процесс, при котором вы искусственно выстраиваете жизнь так, чтобы путь наименьшего сопротивления автоматически двигал вас в сторону новой версии. Или как минимум не тащил в противоположную.

И тут снова понадобится компас ценностей. Среда поменяет вас в любом случае — это биологический закон. Но компас поможет ответить на вопрос: «Та среда, в которой я нахожусь прямо сейчас, меняет меня в желаемую сторону или нет?» Если не держите дома сладкое и алкоголь — вечером, когда воля будет на нуле, вы вряд ли попрётесь в магазин, — и желание выпить закончится водой.

Большую часть времени мы живём на автопилоте. Так как мозг постоянно стремится экономить — половина решений принимается автоматически по циклу: «триггер — действие — награда». Поэтому ежедневные ритуалы в тысячу раз важнее одноразовых подвигов.

Я стараюсь осознанно дизайнить привычки, расставляя триггеры, которые неизбежно ведут к желаемым действиям: ледяная бочка между спальней и кухней, чтобы после утренней йоги сначала в неё, а потом уже кофе; возле кофемашины доска с гвоздями, на которую придётся встать, когда завариваешь; а в коридоре турник, чтобы, когда пришёл домой, сразу подтянуться.

Но так было не всегда. В 2019-м году я отвечал за Stadia — облачный игровой сервис от Google. Помните, как мы зашивались, делая YouTube Mobile? Вот умножьте сразу на тысячу и хорошенько взболтайте. Если с первым надо было написать приложение и договориться с Apple, то в Stadia мы с нуля строили целую экосистему: приложения для смартфонов, браузера и ТВ, новое железо — специальный джойстик, подключающийся к облаку по Wi-Fi, стриминговый адаптер Chromecast для телека, плюс магазин приложений типа Steam, который надо было наполнить играми, договорившись с сотней сторонних разработчиков. Работы было столько, что за девять месяцев до запуска пришлось официально перевести всю команду на режим без выходных. И чтобы справиться с перегрузами, развлекались мы тогда так же отчаянно, как и работали, — не скучнее, чем волки с Уолл-стрит. Пьянки, рейвы и прочие способы оказаться хотя бы ненадолго в другой реальности — мой дом превратился в Burning Man. Так как здоровых способов справляться со стрессом у меня пока не было, я ответил на триггер старыми методами — алкоголем и табаком. У Андрея из Медведково был на этот случай проверенный способ:

когда надо выжить, отключи эмоции, стресс снимает алкоголь, а никотин помогает встать с утра. Этим алгоритмом я пользовался в Москве, Праге, Дублине. Им же мозг автоматически решил воспользоваться и в этот раз. Я не расставался с вейпом, а по вечерам запивал тревогу вином, шампанским и виски. К сожалению, варианта «притормозить» я тогда не видел — дедлайн хлестал плетьми. Запуск 19 ноября, а после — хоть в рехаб, хоть в дурку. Бензобак воли давно пересох, но я смачивал дно спиртом и продолжал лететь на максимальных оборотах, сжигая поршни, клапаны, турбину.

Однако, как вы уже знаете, запуск продукта — это не финиш, за которым ждут награды, аплодисменты и недельный отпуск. А прыжок веры, после которого — ещё больше работы.
