Но эти упрощения полезны не потому, что полностью и точно объясняют устройство мира, а потому, что помогают совладать с устрашающей, сложной и вечно меняющейся реальностью. Ведь если начать думать, что именно происходит на уровне молекулярной биологии, когда мы кусаем яблоко, то и есть расхочется!

Мой метод — не исключение. Предлагая взглянуть на жизнь как на продукт, я сильно упрощаю, чтобы дать возможность подступиться к пугающей, огромной задаче по перепридумыванию себя.

Оказывается, приложив бизнес-метод к личной жизни, можно начать делать последовательные, осознанные шаги вместо того, чтобы замирать и прокрастинировать. Однако, как и все модели, моя «жизнь как продукт» в какой-то момент тоже может оказаться тесной.

Ведь любой продукт хорош лишь настолько, насколько хороши его метрики. И потому, если слишком увлечённо оптимизировать жизнь, можно получить очень хорошие цифры — и потерять то, ради чего эти цифры вообще были нужны. В жизни помимо метрик есть внутреннее состояние, и оно гораздо важнее.

Я долгое время смотрел на жизнь как на спорт — замерял её достижениями, результатами, успехом. Это помогает, когда стремишься к чему-то большому. Но это способно и достаточно быстро истощить. Выжать до такой степени, что потеряется всякий смысл жить. Это опасно. Это мучительно. И, как выяснилось, спустя сотни часов медитаций, практик, психотерапии — не самый эффективный способ обрести счастье.

Только изобретая третью версию себя, я осознал, что жизнь на самом деле не только спорт, но и йога. Не только метрики, но и ощущения. Спорт — это когда тебя по определению недостаточно. Даже когда берёшь первое место, у тебя уже есть следующая цель — побить собственный рекорд. В то время как йога — это когда достал коврик, и тебя уже хватает. Когда ориентируешься на внутреннее состояние, а не видимый результат. Когда процесс важнее конечной цели.

Если посмотреть на жизнь через эту метафору, абсолютно любое действие можно превратить в йогу и абсолютно любое — в спорт. Можно получать наслаждение от заваривания кофе, можно стремиться стать лучшим баристой. Можно получать удовольствие от прогулки, можно ставить цель пройти 10 километров. Даже йогу можно превратить в спорт, пытаясь согнуться лучше всех в зале.

Что бы вы ни делали, пока фокусируетесь на состоянии — это йога. Как только решили измерить, оценить, прийти к цели — спорт. И мне кажется, очень важно создать баланс между спортом и йогой. Предлагать себе границы, чтобы ускоряться, но постоянно сверяться с ощущениями, чтобы, когда вы получите награды на вершине скалы, они принесли счастье, а не разочарование. Но об этом уже в другой книге.

Выйти из дома навстречу новой версии — всегда страшно, сложно и чертовски непонятно. Но, прочитав эту книгу, вы уже сделали шаг. Уже откликнулись на зов. Вы не готовы, но вы начали.

Вам, конечно, скажут: «Не получится» — а у вас получится! По пути будет сложнее, чем сейчас кажется. Но в результате будет лучше, чем вы мечтаете.

Не знаете, что делать, — сделайте шаг. Когда закончились силы идти — сделайте ещё один. Ведь там, впереди, вас ждёт она — ваша новая версия.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

66 книг, которые сделали меня лучше:

Бизнес

«Inspired» — Marty Cagan «Drive» — Daniel Pink «Switch» — Chip and Dan Heath «Good to Great» — Jim Collins «The Innovator’s Dilemma» — Clayton Christensen «How Google Works» — Eric Schmidt and Jonathan Rosenberg «Rework» — David Heinemeier Hansson and Jason Fried «The Black Swan» — Nassim Taleb «Start with Why» — Simon Sinek «The First 90 Days» — Michael D. Watkins «The Paradox of Choice» — Barry Schwartz «The Google Story» — David Vise and Mark Malseed

Саморазвитие

«Thinking, Fast and Slow» — Daniel Kahneman «The 7 Habits of Highly Effective People» — Stephen Covey «The 5 Elements of Effective Thinking» — Edward Burger and Michael Starbird «The 4 Pillars of Investing» — William Bernstein «The Power of Habit» — Charles Duhigg «Getting More» — Stuart Diamond «The Art of Learning» — Josh Waitzkin «Grit» — Angela Duckworth «Decisive» — Chip and Dan Heath «Nonviolent Communication» — Marshall B. Rosenberg «Screw It, Let’s Do It» — Richard Branson «По любви 2.0 | Отношения» — Василий Аккерман

Биографии, история и наука

«The Wright Brothers» — David McCullough «Alexander Hamilton» — Ron Chernow «Elon Musk» — Ashlee Vance «Steve Jobs» — Walter Isaacson «Creativity, Inc.» — Ed Catmull «Console Wars» — Blake J. Harris «Bad Blood» — John Carreyrou «Sapiens» и «Homo Deus» — Yuval Noah Harari «Our Mathematical Universe» — Max Tegmark «Дао физики» — Фритьоф Капра «Человек в поисках смысла» — Виктор Франкл

Художественная литература

Л. Н. Толстой — «Война и мир», «Анна Каренина», «Крейцерова соната», «Исповедь», «В чём моя вера?» Ф. М. Достоевский — «Идиот», «Преступление и наказание», «Братья Карамазовы» М.
