Мне в этих случаях помогают дневник благодарности и отметки «сделано» возле микроцелей. Помните, что нами управляет эмоциональная часть мозга, а она не особо любит дистанции и труд как таковой. Поэтому важно постоянно показывать ей пускай маленькие, но результаты.

И, конечно, усталость — её будет много. Потому что новая скала — это всегда дофига учёбы, а значит, формирование новых нейронных связей. А значит, количество осознанных действий превышает количество автоматических, и ресурс мозга расходуется в разы больше. Так что приготовьтесь: уставать будете быстрее и чаще обычного.

Но какое бы дискомфортное состояние ни навещало, помните, что хоть оно и внутри вас, оно — не вы. Побудет и пройдёт. Не цепляйтесь за него, не превращайте в драму.

В продуктовой разработке есть известный фреймворк — Gartner Hype Cycle, или цикл хайпа Гартнера. Он описывает, как обычно ощущаются подрывные технологии: интернет, смартфоны, искусственный интеллект и всё остальное, что сначала кажется чудом, потом разочаровывает, а потом всё-таки меняет мир.

Поскольку теперь вы СЕО собственной жизни и собираетесь её перепридумать, эта концепция будет вам полезна. Не только чтобы понять происходящее снаружи, но и чтобы заранее понять состояния внутри.

График состоит из нескольких этапов.

Начало — Technology Trigger — появляется идея. Сердцебиение прорывной технологии или, в вашем случае, видение новой версии.

Затем пик завышенных ожиданий — Peak of Inflated Expectations — по мере того как идея обретает форму и приближается к первому запуску, мы ощущаем всё больше эйфории от предвкушения. Ещё чуть-чуть, и эта штука перевернёт мир.

Затем мы оказываемся во впадине разочарования — Trough of Disillusionment — случается запуск, идея сталкивается с реальностью, и бум — всё глючит, не работает как надо, эйфорию сменяют уныние, раздражение и желание всё бросить.

Потом истерика заканчивается, и мы оказываемся на склоне просветления — Slope of Enlightenment. Начинаем спокойно разбираться, что именно не работает и как это чинить. Появляется трезвое понимание.

И, наконец, плато продуктивности — Plateau of Productivity — технология перестаёт быть хайпом и становится рутиной. Начинает приносить реальную, стабильную пользу.

Так вот, перепридумывание собственной жизни обычно идёт по такой же траектории. Написание видения и первые эксперименты — это начало. Вы только нащупываете направление, формулируете, чего хотите и что для вас важно, — загораетесь идеей.

Прыжок веры в этой концепции — пик завышенных ожиданий. Вы разогнались настолько, что готовы отказаться от того, что есть, ради того, что только маячит впереди. Вы делаете шаг со скалы и какое-то время летите, полные вдохновения и надежд.

А потом приземляетесь — не на пьедестал, как хотелось бы, а в охлаждающую реальность. В ту самую впадину разочарования. Планы начинают буксовать — регулярно бегать по утрам не удаётся, вместо десяти страниц в день иногда выходит всего три, а вместо Лондона, куда вы намеревались переехать, получается пока что только Прага. Всё оказывается сложнее, дольше, больнее и унизительнее, чем казалось сверху. И вот тут начинается настоящая работа — не поддаться отчаянию. Доверять своему ценностному компасу. И каждый день продолжать движение. Делать новые попытки.

Как сказал мне однажды хороший друг и ментор Ноам Ловински, когда я в очередной раз позвонил ему и признался, что больше нет сил быть СЕО и тащить стартап: «Чтобы однажды выиграть в эту игру, ты должен как минимум продолжать в неё играть. Проигрывая раунд за раундом, ты всё ещё можешь победить в конце. Но если вышел из игры, ты уже точно проиграл. Так что соберись и работай дальше».

Помните, я совершил прыжок веры, переехав из Москвы в Прагу? Я тогда тоже думал, что сейчас как перееду с полпинка, как разверну глобальный бизнес и буду ого-го. Но вместо ого-го я экономил на автобусах и ходил пешком. Всё пошло не просто не по плану, а вообще в другую сторону. Вместо миллионных оборотов я рассылал резюме в компании и молился, чтобы взяли. Так выглядело моё приземление на новую скалу — в глобальную тех-индустрию, куда стремился попасть. Только ощущения от этого приземления были не «ура, новая жизнь», а по графику хайп-цикла — лицом в грязь. Из владельца бизнеса в наёмного манагера. С 20 тысяч баксов в месяц на 5. У меня не было ни друзей, ни партнёров, ни репутации. Я оказался в самом низу новой скалы. Первый месяц в Google был конфетно-букетным. Я слетал в Лондон, потом в главный офис в Сан-Франциско. Жал руки, улыбался, восхищался. Слушал приятные слова о том, как в меня верят. А потом медовый месяц закончился, и я оказался в Дублине. В офисе на отшибе, где большинство сотрудников были новичками, только после института.

Непривычным было всё — язык, традиции, календарь, макбук.
