Наш проект — это жизнь и то, как мы в ней проявляемся.

С Таней у нас всё началось отнюдь не так, как учат психологи. Мы познакомились на первом курсе Московского государственного института электроники и математики. Девочки на потоке были редкостью, и я, конечно, не смог пройти мимо Тани. Мы попробовали встречаться — продержались пару недель. Было романтично, но быстро стало понятно: с Таней может быть только всерьёз, а я тогда не был к этому готов. Испугался и слился.

Потом мы несколько лет дружили — тусовались в общей компании, учились, работали, взрослели. У Тани случились отношения, у меня — несколько краткосрочных романов и загулов. Но летом 2001-го я приехал в Крым и встретил Таню совсем другой — свободной, загорелой, с ветром в волосах. С какой-то своей, самодостаточной жизнью. И меня накрыло. Следующий год я добивался её. А весной 2002-го мы поехали вместе кататься на сноубордах и вернулись уже парой. С тех пор больше не расставались. Сначала жили у моих родителей, потом у её, потом окончили институт и поженились. Без красивого плана, без осознанной коммуникации, без «давай обсудим наши типы привязанности». Мы были почти дети. Денег нет. Амбиций много. Москва, начало двухтысячных — первые бизнесы, учёба, работа, какие-то друзья, ночные разговоры и ощущение, что жизнь вот-вот начнётся по-настоящему.

В наше партнёрство Таня вошла, когда я был не самым привлекательным активом. В девятнадцать лет я провалил первый бизнес и остался должен около пяти тысяч долларов. Сейчас это звучит мило, но тогда при зарплате в пятьсот баксов это был Эверест из говна. Я целый год отдавал всё, что зарабатывал. А жили мы на Танины деньги. У нас тогда не было ничего того, что обычно склеивает людей страхом (вроде детей и ипотеки), но Таня взяла мою проблему в общий контур — пока я отдавал долги, она нас кормила. Таня не была кофаундером того прогоревшего бизнеса, но уже тогда стала кофаундером нашей жизни. И это было важным показателем того, насколько с этим человеком безопасно рисковать.

Наш первый прыжок веры — отъезд из России — подчинялся совместному видению. Я хотел строить глобальные продукты после поездки в Лондон, а Таня всегда хотела увидеть мир, выучить английский, стать человеком большого контекста. Для неё ролевой моделью была Тётя Алёнушка (сестра папы) — жена дипломата, которая ещё в Советском Союзе жила то в Америке, то в Швейцарии.

В 2006-м мы не просто решили уехать. Мы вместе создали эскиз собора: жить за рубежом, стать глобально востребованными людьми, вырастить детей в большом мире. Тогда мы ещё не пользовались терминами «ценностный компас», «видение», «новая версия себя». Но именно это мы интуитивно и делали.

Я говорил ранее, что именно Таня сделала шаг за двоих, когда мы собирались переезжать в Прагу. Но я не говорил, что когда деньги и визы закончились, бизнесы не взлетали, машина разбилась, а мы заболели, я оказался в таком зыбучем отчаянии, что был готов признать поражение и вернуться в Россию. Но Таня сказала: «Нет. Сейчас выздоровеем, вернёмся в Чехию и будем продолжать пытаться». Она тогда держала верёвку, когда я уже хотел отстегнуться.

Но хороший кофаундер не только нажимает газ. Иногда он тормозит, когда ты идёшь не туда. Помните, в Праге мне дали работу в Oracle? Мы ведь были в полной жопе, и предложение казалось самым очевидным спасением и решением всех наших проблем. Но именно Таня тогда остановила и не дала мечте улететь в Кувейт. Кофаундер — это не тот, кто со всем соглашается, а тот, кто держит общий ценностный компас. Даже когда тебе страшно. Даже когда нечего есть. Даже когда спасательный круг болтается прямо перед носом, но ведёт не туда, куда надо. И да, когда мы ждали ответа Google, нас снова кормила Таня. Она была редким в те времена специалистом по IP-телефонии: умела настраивать Cisco-роутеры и инфраструктуру на уровне телефонных операторов. И пока я рассылал резюме и боролся за место в Google, она удалённо работала старшим инженером в российской телеком-компании. Только благодаря этому мы дождались Google.

За эти годы мы всей семьёй эмигрировали четыре раза. Москва — Прага. Прага — Дублин. Дублин — Лондон. Лондон — Сан-Франциско. И каждый раз Таня собирала весь быт — искала врачей, школы, работу, друзей, маршруты. Строила жизнь в новом месте так, будто мы останемся там навсегда.

В Дублине у меня уже была тусовка, ощущение, что я наконец попал в глобальную технологическую индустрию. А у Тани не было разрешения на работу. Маша пошла в садик, и она оказалась без роли. Человек с редкой инженерной специальностью, опытом, мозгами, энергией — и вдруг без возможности применить себя.

Она искала варианты, в какой-то момент даже прошла пять интервью в Google по IP-телефонии и была на стадии оффера, когда кризис 2008-го в один день закрыл её позицию. Это было больно.
