На тот момент я был безработным эмигрантом, который совершенно не понимал, как и на что жить.

Помню, как сидел на выцветшем икеевском диване, поглаживал месячную дочь — у неё были колики — и смотрел презентацию нового продукта Apple. Анонс iPhone был тогда событием в основном для таких, как я, — гиков и бизнесменов из мобильной индустрии.

В разработке технологий есть одно правило: сильное продуктовое видение — это в первую очередь выбор того, чего вы делать не будете. И первый iPhone — идеальный пример.

Джобс вышел на сцену и анонсировал не универсальный гаджет, в котором есть всё. Он сфокусировался лишь на трёх вещах: iPod с тачскрином, телефон и интернет-браузер. Всё.

Чтобы iPhone изменил мир, Джобсу пришлось безжалостно отрезать остальное. В первой модели не было ни 3G, ни GPS-навигатора, ни даже функции copy-paste. В нём не было App Store — Джобс изначально считал, что сторонние разработчики нарушат идеальность продукта. Он сказал «нет»

десяткам крутых идей и фич, чтобы сфокусироваться на самом важном.

Главная задача хорошего продакт-менеджера заключается вовсе не в том, чтобы бесконечно придумывать функции. Его работа — отсекать лишнее. Приоритизировать.

Прямо сейчас вы — главный продакт-менеджер новой версии себя. И чтобы создать по-настоящему сильное видение, вам нужно создать персональный ценностный компас. Из всех важностей, что вы записали в тетрадь, выбрать главные.

Думаю, на момент запуска iPhone компас Джобса состоял из трёх тезисов:

Первое: технология должна подстраиваться под человека.

Второе: стремись к простоте.

Третье: важна каждая деталь.

Не имеет значения, решили вы перепридумать себя, находясь в полной жопе — без работы, денег и с заявлением на развод, — или в самый благоприятный момент — сидя на вершине скалы, на которую долго взбирались. Приоритизация поможет в обоих случаях.

Я начал главу с эпизода жизни, в котором было много неопределённости и тревоги. Но давайте мотнём на десять лет вперёд — в 2016-й. Я уже перебрался в Долину и запустил мобильное приложение YouTube. Купил большой дом в Сан-Франциско, соосновал команду AR/VR. Нанимал лучших выпускников Стэнфорда и MIT, выступал на главных конференциях Долины, давал интервью The Verge и Wired. Гонял на спорткаре и был в наилучшей физической форме. В общем, стал тем самым человеком, к которому когда-то стремился, уезжая из Москвы.

Жизнь подбрасывала меня всё выше и выше, но сквозь эти светящиеся результаты начали пробиваться мрачные сигналы. Я был эффективным, успешным. Но не счастливым.

Всё, чего я когда-то желал, случилось. А дальше-то куда? Компас перестал показывать направление, стрелка кружилась. И это был сигнал его проверить — понять, что изменилось, и перенастроить.

В то время друг только вернулся с випассаны (ретрита, на котором десять дней молчат и медитируют) и на мои переживания сказал: «Тебе точно туда! Поверь, там сразу понимаешь, что важно, а что нет». Сначала я отнёсся к совету скептически — куда-то ехать, чтобы неделю молчать и ни черта не делать? Что за бред?! Но так как состояние ухудшалось, я всё же решил попробовать.

Главная идея випассаны — оставить вас наедине с собой. Десять дней без информации извне. Нельзя иметь ни книг, ни телефонов, ни компьютеров, ни даже ручки с тетрадкой. Чтобы мозгу не на что было отвлекаться и он наконец обратил на себя внимание — именно это происходит, когда внешние сигналы отсутствуют.

Крышак закипел уже на второй день. Я думал: «Куда попёрся??? Мои друзья безумны! Я безумен! Что за хрень вообще?» Хотелось собрать вещи и свалить. Ноги и спина ныли. Эмоции поочерёдно лезли за шиворот и обжигали грудину. На третий день я был уже готов свалить без вещей — чёрт с ними.

Чтобы не свихнуться, я поставил цель — ходить десять тысяч шагов каждый день. Нашёл холмик и между медитациями делал восхождение. А пока шёл, думал о том, что же для меня на самом деле важно. Подсознание щедро вываливало смыслы. Контакт с собой был настолько выразительным, что периодически осознания причиняли физическую боль.

На шестой день, когда мысли сбились в паттерны и поток утих, я был готов к тонущей шлюпке. К чему?

К упражнению, которое мы использовали на работе для приоритизации продуктовых фич. И которым я пользуюсь в жизни — каждый раз, когда снова встаёт вопрос: что же для меня важнее всего?

Принцип простой: вы берёте свой огромный список желаний и ценностей (деньги, здоровье, новые кроссовки, творчество, миллион подписчиков, свобода) на борт шлюпки, которая начинает тонуть. И чтобы спастись, нужно начать выкидывать их за борт. Сначала всё идёт легко. Вычеркнуть новые кроссовки или машину, когда на кону здоровье или любовь, несложно. Настоящая работа начинается, когда «пассажиров» остаётся десять. Хардкор — когда их пять, а надо сохранить лишь три.
