А как быть с эмоциями? Как перестать бояться выглядеть глупо? Ошибитесь заранее. Нарочно. В чём-то абсолютно неважном.

Однажды жена сделала мне подарок: записала на курс театральной импровизации, где актёры выходят на сцену без сценария и подготовки и должны придумать шоу в моменте. Для человека из корпоративного мира это звучит как детская страшилка про Фредди Крюгера. Я сначала не понял финт жены, но в итоге это оказалось одним из лучших тренингов в жизни. Каждое занятие начиналось с разминки. Мы вставали в кружок и играли в волейбол — перекидывали друг другу мячик. Задача была простая — сделать как можно больше пасов, не уронив. Пока броски ровные — скучная игра. Но стоит кому-то ошибиться и криво отбить — мы с воплями бросались спасать мяч, падали, сталкивались, смеялись. Суть разминки была в том, чтобы переключить мозг в режим «приветствия ошибок».

Позже я встречал такой же подход на креативных сессиях в Google. Когда мы строили VR, одна из команд сидела в Нью-Йорке и каждая встреча начиналась с «кружка чудовищных идей» — коллеги должны были выкрикнуть максимально плохую, абсурдную продуктовую идею, перекинув инициативу соседу. Тот ловил и должен был мгновенно выдать свою, не менее дурацкую. Такое намеренное совершение ошибок помогало разблокировать креативность команды — ритуал убивал внутреннего критика, снимал страх ляпнуть глупость и позволял людям начать мыслить свободно.

Подумайте об этом глобально. Вся суть жизни — одна гигантская, бесконечная череда проб и ошибок. Случайная микромутация, тест на живучесть, закрепление результата — и дальше по кругу. Ошибки — это двигатель самой эволюции. Их надо признавать, ценить и работать с ними.

Самые революционные компании и продукты в мире обычно создают не умудрённые опытом старцы, которые заранее всё знают и способны составить идеальный план. Напротив, их создают новички с пытливой головой, безумным нравом и готовностью вляпаться. Так и вам — не надо быть безупречным, чтобы перепридумать себя. Достаточно быть готовым ошибаться и снова пробовать.

И напоследок несколько слов об ответственности. Стив Джобс однажды прекрасно объяснил разницу между рядовым сотрудником и топ-менеджером. Если в кабинете не вынесли мусорку, уборщик может сказать, что на двери поменяли замок, — и эта причина его полностью оправдает. Однако когда вы встаёте на позицию CEO, причины перестают иметь значение. Любой результат — ваша ответственность. Так и в жизни: если хотите перепридумать себя, вам придётся занять позицию CEO. Пробовать, ошибаться, брать ответственность за результат, выдерживать боль, калиброваться и снова пробовать.

ГЛАВА 11. ПРЫЖОК ВЕРЫ

В самом начале мы договорились: перепридумать себя — это не просто прочитать пару умных книжек и начать бегать по утрам. Это не поступательное улучшение текущей жизни. Перепридумать себя — это хоть и обдуманное, но переломное решение. Прыжок с одной скалы на другую. Ради новой награды. Новой жизни.

К этой главе вы уже знаете, ради чего готовы залезть на вершину скалы. Знаете, чего хотите и что для вас важно. У вас есть ценностный компас, видение и данные первых экспериментов.

Ранее я настойчиво отговаривал вас от резких движений. Мы учились идти к обрыву мелкими, безопасными шагами. Мы делали дешёвые эксперименты, ошибались, собирали данные и принимали обратимые решения. Но наступает момент, когда парашют сшит, стропы сложены и нужно сделать прыжок — прыжок веры. Страшно и хочется найти причину слиться, но прыгать всё равно придётся. Либо самому, либо жизнь толкнёт, и, поверьте, первый вариант обычно гуманней.

Говоря в терминах Джеффа Безоса, в какой-то момент вам придётся набраться смелости, закрыть глаза и шагнуть в дверь, которую можно открыть только раз. Совершить действие, которое нельзя отменить. Пройти точку невозврата — отправить тот имейл об увольнении, с которого началась книга. Или, собрав пожитки, пристегнув автокресло с грудничком, двинуться по заснеженной Минке в Прагу. Или — удалить приложение YouTube со 100 миллионов айфонов.

Расскажу вам историю, которая хоть и произошла в профессиональной жизни, прекрасно иллюстрирует устройство прыжка веры.

В 2007 году Стив Джобс представил миру первый iPhone. Его главный тезис звучал так: «Это первый телефон с настоящим браузером. Вам не нужны никакие приложения, весь интернет будет работать прямо здесь».

Но была одна проблема — Джобс хотел контролировать каждый пиксель на экране. Его ценностное ядро явно включало: «Не давать третьим лицам испоганить мой идеальный продукт». Думаю, поэтому он ненавидел технологию Flash от Adobe. Для Джобса это был троянский конь — закрытая платформа внутри браузера, которая позволяла кому угодно творить что угодно на его произведении искусства. И допустить этого он никак не мог.
