Я прошёл досмотр, подхожу к посадочной стойке, показываю билеты и чувствую, как в кармане трепыхается мобильник. На экране почтовое уведомление — письмо от Скотта Форсталла («отца» iOS). В копии Фил Шиллер, глава маркетинга Apple. Читаю: «Андрей, мы получили ваше письмо. Если честно, ничего не поняли. Приезжайте в Купертино, поговорим». Я замер перед гейтом как в дешманской мелодраме.

Мы договорились о встрече через неделю. Я сел в тот самолёт до Лондона, но уже через несколько дней снова пересекал океан, чтобы оказаться на самых главных переговорах моей жизни (не горжусь своим карбоновым следом).

2012 год. Зенит компании Apple. За каждым запуском нового продукта следил весь мир. Прямо как за финалом чемпионата мира по футболу. Стив Джобс уже ушёл из жизни, но его команда — Фил Шиллер и Скотт Форсталл — продолжали нести знамя богов технологического Олимпа. Если честно, я и сам считал их таковыми. Идя на переговоры, чувствовал себя малолетним фанатом рок-группы, которого пустили в гримёрку к кумирам.

Мы сели в переговорной Apple. Вечер пятницы. Я ожидал увидеть толпу юристов и менеджеров, но в комнату вошли только Фил и Скотт. Представьте, вы сидите в комнате, а в неё заходят Джон Леннон и Пол Маккартни — вот примерно так я себя чувствовал.

Месяцами до этого я утюжил каждый слайд презентации — выверял шрифты, подбирал цвета, полировал каждую деталь демо-приложения. Сотни раз репетировал речь, чтобы донести одну простую мысль: мы не враги. Мы так же, как и они, хотим лучшего пользовательского опыта для владельцев iPhone. Мы тяжело и долго работали, чтобы сделать YouTube достойным их устройства. Но реальность (как это часто бывает с кумирами) разочаровала — они были нетерпеливы и, кажется, не очень слушали. Наше письмо для них стало не приглашением к диалогу, а наглым блефом — попыткой выторговать условия получше.

— Что вы нам голову морочите? — бросил кто-то из них после презентации. — Давайте просто вставим рекламу в текущий плеер, продлеваем контракт и всё.

— Коллеги, — я старался сохранять спокойствие. — Мы любим iPhone и сделали приложение максимально крутым. Там есть всё, чего не хватает вашим пользователям: нормальный поиск, каналы, субтитры. Вы просто убираете старый плеер из системы и разрешаете нам опубликоваться в App Store — и все будут счастливы.

Они посмотрели на нас как на идиотов:

— Вы в своём уме? Мы — Apple. Мы лучшая в мире компания по разработке iOS-приложений. Просто скажите, какие фичи нужны, и мы сами сделаем лучший в мире YouTube.

Мой босс, Шишир, парировал:

— А мы в Google — лучшие в мире разработчики веб-сайтов и владельцы главного браузера на планете. Давайте тогда мы для вас разработаем Apple.com?

На комнату вылилась маслянистая тишина. Встреча закончилась ничем, и было понятно, что прямых каналов связи больше нет. Мы сделали ход. Но по окончании переговоров, прямо перед выходом, мой внутренний фанат не стерпел — я подошёл к Филу Шиллеру и попросил сделать селфи. Он опешил. Промелькнуло сначала недоумение, но потом, через секунду, — улыбка и согласие. Щелчок камеры — и что-то между нами качнулось. Эта неуместная, но очень человеческая просьба смягчила Фила.

Мы вышли из Apple в тёплый калифорнийский вечер. По столбам уже были разбросаны огоньки. Мы сделали прыжок веры, и теперь оставалось лишь ждать, раскроется ли парашют.

В августе 2012-го, с выходом бета-версии iOS 6, мировая пресса заискрила заголовками: «Война? Приложение YouTube исчезло из айфонов! Apple разрывает связи с Google».

Журналисты строили конспирологические теории о новом витке нашей вражды. Apple выпустила заявление: «Наша лицензия на включение приложения YouTube в iOS закончилась. Пользователи могут смотреть видео в браузере Safari». Мир думал, это катастрофа и конец. Но мы в YouTube ликовали — Apple приняла условия игры. А значит, нам предстояло выпустить приложение, которое окажется настолько хорошим, что люди захотят его скачать. Сами!

Мы работали в режиме 25/8 — допиливали, полировали и наконец загружали сборки в App Store. Но раз за разом получали отказ — Apple отклоняла нас по всякой формальной ерунде. Мы исправляли, снова подгружали — и снова отказ. Эти месяцы напоминали жвачку в волосах. Отчаянье присосалось к надежде и начало её истощать. Что, если Apple не собиралась нас пускать? Что, если мои действия разрушили единственный мост между Apple и YouTube? Мне было страшно. Мне было так страшно, что я потолстел на 3 кг и синеватые крылья под глазами потемнели.

Но за неделю до официального старта iOS 6 нам наконец пришло одобрение — вот оно, приземление на новую скалу. Да, на отметке сильно ниже той, с которой прыгали, но приземление случилось, и теперь нам предстояли новые битвы, приключения, передряги. Мы начали взбираться.

10 сентября.
