Под этим текстом я подписал: «За следующие три года использовать Google как трамплин, чтобы стать независимым инвестором с сильным личным брендом».

Это и было видение моей следующей, «самосвободной» версии, в которую я окончательно прыгнул через пять лет в Киеве.

Чтобы метод стал понятнее, приведу ещё один пример — видение друга:

Я наконец-то просыпаюсь с любимой женщиной — а за окном океан. И люди говорят на английском. И сам я прекрасно на нём говорю. Я перестал запивать и заедать тревогу, регулярно делаю велозаезды, научился кайтсёрфингу.

У меня есть кафе прямо на пляже — с уютной террасой, раздвижными стеклянными дверьми — я открыл его на деньги от проданного бизнеса. В нём собираются классные ребята — на завтрак, бранч, поработать, переждать жару или отдохнуть после каталки. Музыка в кафе идеально подобрана к шуму волны и ветра. Кресла настолько удобные, что не хочется уходить.

Я живу в огромном доме, так что друзья могут приезжать и гостить у меня подолгу. И сам я стабильно раз в месяц куда-то путешествую. Мой круг — это люди, с которыми интересно дискутировать на актуальные темы и хохотать. На территории есть русская баня, ледяная купель, бассейн и отдельный гостевой домик.

У меня больше нет нужды ориентироваться по календарю, я редко ставлю будильник, могу часами гулять, читать книги и играть в пинг-понг.

Чувство, которое я испытываю чаще всего, — это безопасность. Дома, на прогулке, гуляя по лесу и общаясь в магазине с продавцом, — я постоянно чувствую безопасность. Но это ощущение складывается не только из-за места, где я живу, но и потому, что мне есть где жить и больше незачем зарабатывать деньги.

Как видите, автор использовал конкретные образы и сформулировал главное ощущение, к которому хочет прийти.

Израильский историк Юваль Ной Харари в книге «Sapiens» высказал важную для меня мысль. Главная суперспособность человека, которая позволила нам покорить планету, — умение создавать мифы. Способность придумывать истории, которых пока не существует в физическом мире, и верить в них.

Что такое корпорация Apple? Её ведь нельзя потрогать. Это просто юридическая фикция — история, в которую поверили миллионы людей. Тот же iPhone был когда-то просто нарративом Стива Джобса. Но настолько заманчивым, что сотни умнейших инженеров годами работали по ночам, лишь бы сотворить чудо и познакомить миф с реальностью.

Будущее создают люди, а людьми движут истории. Поэтому лучший способ узнать будущее — это написать его. А лучший способ попасть в него — описать настолько правдоподобно, чтобы мозг поверил. Себя тоже можно выдумать. Рассказать историю, а затем ею стать.

Хорошая история мотивирует выйти из дома и начать движение. Но история, записанная на бумаге, становится видением, которое позволяет мозгу увидеть путь целиком и начать подруливать в нужную сторону, каждый день принимая неосознанные микрорешения.

Поскольку главная задача видения — сдвинуть с места именно вас, единого «правильного» метода написания не существует. Главное, чтобы оно говорило с вашим слоном (эмоциональной частью). Чтобы, когда вы перечитывали, в теле температура менялась и было чувство: «Да, я хочу туда бежать!».

Магия текста работает не только в Кремниевой долине. Вспомните историю моей мамы из второй главы. Вот тот самый текст, который она написала в 2006 году:

Мы создали интернет-магазин, который приносит стабильный доход и постоянно развивается. С каждым месяцем оборот товара и доходы растут. Мы определились с направлением и занимаем ведущие роли на рынке. Наш магазин пользуется хорошей репутацией, с нами считаются и уважают. О нас пишут много хороших отзывов. У нас есть небольшой офис в Москве.

Три помещения:

1. личный кабинет Люси, где она работает и ведёт переговоры; 2. кабинет, где располагаются остальные сотрудники и принимаются клиенты; 3. складское помещение.

В штате у нас ровно столько людей, сколько нужно. Люся руководит всем, но не занимается рутинной работой. Есть человек, отвечающий за каждодневные процессы магазина, девушка на телефоне и несколько курьеров на автомобилях. Сайт нашего магазина — это произведение искусства. В каждой фразе чувствуется уважительное отношение к клиенту. Товар представлен так, что клиент просто не сможет не заказать что-нибудь. Мы действительно торгуем очень качественным товаром!

Мама написала его, когда не было ни сайта, ни курьеров, ни кабинета. А через десять лет, как вы помните, она давала интервью журналу Inc. Но прежде чем написанное стало реальностью, оно было лишь очень важной для мамы историей.

Расскажу притчу: однажды странник зашёл в город и увидел трёх строителей. Он спросил: «Что вы делаете?» Первый, на вид несчастный, пробубнил: «Я кладу кирпичи». Второй ответил уверенно: «Я строю стену». А третий посмотрел на него со счастливой улыбкой и сказал: «Я возвожу собор».
