Моя первая встреча в лондонском офисе началась с хохота. Смеялись надо мной. А я вообще не понимал почему. Оказалось, дело было в рубашке — я специально купил красивую белую рубаху с запонками. Для важной встречи. Но не знал, что она под смокинг. Я и смокинга-то толком не видел.

— Что, Андрей, с бала на корабль?

— Да нет, он всегда так в офис ходит.

Ребятам даже в голову не пришло, что я правда не понимаю, в чём прикол. Они решили, что это какая-то эксцентричная русская выходка. Я подыграл, тоже посмеялся, но было очень стыдно. И таких неловкостей я совершил миллионы, пока карабкался по скале. Потому что менталитет и культуру не всегда можно объяснить. Только среда способна пропитать нас — разрешить дарить чётное число цветов, не жать всем руки каждое утро в офисе, чокаться только перед первым глотком и, заходя в гости, не снимать обувь.

Помните, как первый раз попали в заграничный отель? Самые обычные процедуры кажутся странными и даже пугающими. Что такое check-in? Можно ли забрать халат? Как вообще себя здесь вести? Вот у меня было примерно то же самое, только на груди ещё висел бейджик — «менеджер отеля».

Я пришёл на управляющую должность. Руководить командой, задавать видение, ставить цели — ни к чему такому я не был готов. И дело не в ощущении слабости — я постоянно чувствовал себя самозванцем, шарлатаном. Чувствовал и сходил с ума.

Помню ночь, когда меня так накрыло, что я проснулся и расплакался. Приснилось, что карабкаюсь по отвесной скале. Сначала видел себя со стороны, как в компьютерной игре, — лез уверенно, ловко, почти как человек-паук. А потом камера переключилась, и я уже смотрю от первого лица — ох, боже! Как я тут оказался? Я же никогда в жизни не лазил по скалам и боюсь высоты. Вниз метров пятьсот. Спуститься невозможно. Только падать. А вверх как? Какой следующий шаг делать? Вцепился в скалу, паникую — и просыпаюсь. Три утра. Больше не заснул.

Лежал и смотрел в потолок. В немой потолок. Сердце тарахтит, как жигуль, дышится тяжело, будто пакет на голове. Думаю: да они же все в десять раз умнее меня. С чего я вообще решил, что могу ими руководить? Откуда знаю, что нам делать? Утром нужно было выступать перед сотней коллег с какой-то вдохновляющей презентацией. Проблема была в том, что я и предмет понимал не до конца, и по-английски тогда говорил далеко не свободно. Кроме позора это вряд ли могло закончиться чем-то ещё. Хотелось просто не прийти. Сбежать в Москву. Спрятаться у мамы и забыть.

Когда рассвело, я встал, почистил зубы и поплёлся в офис. Лет ми спик фром зе боттом оф май харт — в тот раз я как-то выкрутился. Заикаясь, рассказал презентацию. Все выслушали, покивали. Было кринжово, но небо на землю не упало.

Я не справлялся с должностью. Всё это напоминало попытку попить воды из пробоины в дамбе — напор информации сбивал, я захлёбывался. От меня ожидали, что я налажу процесс разработки, а получалась лажа на лаже. От меня ждали лидерства и дипломатии, а я только ссорился с командой. От меня ждали упорядочивания хаоса, а я этот хаос только усиливал.

Хуже всего получалась коммуникация. То, что было нормой в российском бизнесе образца 2004-го года, в самой модной американской корпорации не работало вовсе. В смысле нельзя орать на техлида? Я же главный! Почему опаздывать на встречу на пятнадцать минут не ок? Как это не спорить со всеми, если все вокруг явно несут чушь? Команда не доверяла мне и не слушалась. Я был не на своём месте, и все это видели. Ноль опыта работы в корпорации и на должности продакт-менеджера. Почти ноль понимания культуры и языка. Я был просто испуганный русский пацан с инстинктами из Медведково, которого каким-то муссоном занесло в Google. Я пытался выжить.

Но мои инстинкты в новой среде только мешали. Хуже того, когда включалось состояние «один против всех», я начинал совершать совсем идиотские поступки и отворачивал окружение. Я был как Джон Сноу, которого из армейской дисциплины Ночного дозора вдруг забросили к одичалым. Где вместо солдат свободный народ. И любой имеет право бросить вызов любому лидеру. Google в 2007-м был ещё молодой, маленькой и дерзкой компанией с очень особенной культурой. Сегодня многое из этого стало нормой для тех-индустрии, но тогда всё это выглядело диковинно и максимально контрастировало с моей российской реальностью.

Google больше походил на академгородок в хиппи-коммуне, чем на корпорацию. Решения рождались в открытой дискуссии, где любой сотрудник, даже самый юный, мог публично задать каверзный вопрос хоть директору, хоть основателю. И в ответ ожидались не понты, а аргументы. Данные были важнее мнения любого авторитета. Люди старались не победить в споре, а вместе докопаться до правды и прийти к консенсусу.

Для меня же нормой была иерархия и самодурство. Начальнику пришло что-то в голову, он сказал — команда исполнила.
