Шон Паркер, создатель Napster и первый инвестор Facebook, вышел на сцену, и внутри меня всё хрустнуло. Никаких костюмов от Brioni и золотых цепей. На краю сцены, болтая ногами, сидел парень в белой футболке, джинсах и кедах. И говорил не о том, как «намутить бабла», а о том, как технологии навсегда изменят мировую музыкальную индустрию, отнимут власть у лейблов и вернут контроль артистам.

В этот момент идея успеха, на которую я так надёжно опирался все двадцать четыре года, рухнула. Я почувствовал себя торгашом в подземном переходе. Почувствовал и вдруг осознал, что хочу строить продукт, который изменит мир. Хочу быть не в дорогом пиджаке, а в такой же белой футболке, как Паркер. И общаться с такими же. Но где их в Москве двухтысячных искать? И мы решили переехать в Европу.

Выбрали Прагу — открываешь юрлицо, получаешь ВНЖ, всё понятно. Но почти всегда между зовом и мечтой протискиваются, как муравьи в щель, страхи: «А вдруг не получится? А на что мы будем жить?» Вскоре ещё выяснилось, что моя жена Таня беременна, — и разум тут же встал на защиту сытости. Начал затыкать зов отговорками: «Разве это по-взрослому — жертвовать стабильностью, когда будет малыш? У меня успешный бизнес, зачем всё рушить?»

В августе 2006-го, когда Танино пузо уже с трудом помещалось в кресло самолёта, мы отдыхали в Греции, и я не выдержал: «Тань, ну понятно же, что мы никуда не поедем. Ребёнок ведь». Она удивлённо посмотрела на меня и сказала: «Ты чего, офигел??? Если сейчас не уедем — никогда не уедем. Нет уж! Именно потому, что ребёнок, мы сделаем это сейчас!» Да, жена тогда помогла мне откликнуться на зов. Сам бы точно не решился.

Такой же постепенный переход случился и в 2016-м, на пике карьеры в Google. Я снова услышал зов: «А дальше-то что?» — и снова написал жизненную стратегию. Предложил себе новую (самосвободную) версию: финансовая независимость, американский паспорт, личный бренд, работа вне корпорации. Ради этой версии мне снова нужно было покинуть уютную вершину.

Когда зов нарастает постепенно — у вас есть время подготовиться к прыжку. Но бывает и так, что скала, на которой вы стоите, начинает внезапно и стремительно обваливаться. Война, развод, смерть близкого, увольнение, банкротство — такой зов всегда воспринимается как горе. Но парадокс в том, что кризис часто оказывается лучшим помощником на пути героя. Эдаким пинком под зад для тех, кто никак не может решиться. Это идеальный момент: старой скалы больше нет, терять нечего, пути назад отрезаны.

В конце концов, кризис отличается от возможности лишь степенью вашей личной готовности встретить перемены. Именно это произошло со мной после переезда в Прагу. После того как партнёры вынудили продать долю в бизнесе, я остался без какого-либо дохода, в чужой стране, с трёхмесячной дочкой, ломаным английским и быстро тлеющими остатками сбережений. Помню, как покупал колбасные обрезки в супермаркете, чтобы прокормить семью на 300 рублей в день. Это было дно, на котором валялось заплёванное эго успешного предпринимателя. Но именно такое обнуление вынудило меня написать Google. Что в итоге и обернулось билетом к тому месту, о котором я когда-то мечтал в Лондоне.

Я бы никогда не построил YouTube Mobile и не изменил индустрию, если бы жизнь не выпихнула меня искать деньги на оплату квартиры. Долгое время поступок партнёров казался мне предательством, но сегодня я благодарен им за то, что толкнули с обрыва.

То же самое произошло и в 2022-м — война. К тому моменту я уже ушёл из Google, наслаждался бездельем, сёрфом, йогой и планировал купить отель на Коста-Рике. Но когда в моих друзей полетели ракеты, «просто быть» стало невыносимо. И если испуганный кот лезет на дерево, то предприниматель начинает строить компанию. Потому что это единственное пространство, над которым у него есть контроль. Так родился мой AI-стартап — Bioptic. Он открыл двери в индустрию биотеха и вырастил из меня настоящего CEO. Катастрофа снова сработала как пружина, выкинув меня на новую скалу.

Резюмируем: совершенно неважно, в какой форме явится зов — будет это разговор с другом на кухне, озарение на конференции, имейл о сокращении, разорение или просто невыносимая тоска по утрам, — на него придётся откликнуться. Придётся выйти из дома навстречу приключениям. Придётся перепридумать себя.

ГЛАВА 4. УСЛЫШАТЬ СЕБЯ

Услышать себя — это только звучит просто. Но на деле всё детство нас приучали слушать кого угодно, кроме себя — родителей, друзей, коллег, рекламные баннеры. «Говорить с собой — это прямой признак сумасшествия», — как-то заверила меня учительница по литературе в пятом классе. Ну и куда с такой установкой? А ведь именно этот навык является нулевым километром любых перемен.
