Я уже говорил, что перепридумывание жизни — комплексная задача. Для неё не существует готового алгоритма. Не существует некоего агентства, которое сделает всё за вас. Потому что никто до вас не перепридумывал именно вашу жизнь. А значит, единственный способ двигаться вперёд — итерации. Пробы и ошибки. Но есть важный нюанс. Если десять тысяч раз тупо биться головой в одну и ту же дверь, используя один и тот же неработающий подход, это не упорство. Это сотрясение мозга.

Чтобы количество попыток перешло в нужный результат, необходимо то самое гибкое мышление, о котором я говорил во второй главе на примере мамы.

Когда вы лежите на дне впадины, умываясь неудачами, мозг в режиме фиксированного мышления начинает лгать: «Тебе просто не дано. Ты бездарность. Возвращайся на старую скалу». Но если переключить тумблер на гибкое мышление, вы начинаете видеть впадину не как приговор, а как обратную связь от реальности. Это не провал. Это информация, за которую вы заплатили.

Вы говорите себе: «Ага. Кричать на инженеров в Google не работает. Гипотеза не подтвердилась. Окей. Чиним дефекты. Пробуем иначе». Вы применяете правило «пока что»: я не умею управлять американской командой — пока что.

Психолог Анжела Дакворт много лет изучала, почему одни сдаются на дне впадины, а другие в итоге добиваются очень многого. И вывод такой: талант сильно переоценён. Успех определяет не гениальность, а сочетание страсти и упорства на длинной дистанции.

Её теория опирается на две формулы:

Талант × Усилие = Навык Навык × Усилие = Достижение

Посмотрите внимательно. Усилие в этой конструкции встречается дважды. Ваши врождённые таланты, или их отсутствие, — это просто стартовая точка. Это может повлиять на скорость приобретения навыка. Но без усилия талант остаётся лишь потенциалом. А когда вы прикладываете усилие уже к сформированному навыку, появляется достижение. Усилие мультиплицирует результат. Важно не путать упорство с топорным упрямством. Мы говорим об осознанном, итеративном усилии — попробовали, не получилось, проанализировали, попробовали иначе.

В Google я понял простую вещь: чтобы выбраться из впадины, мне нужно перестать пытаться выглядеть гением и стать системным учеником-марафонцем. Разнесли в отчёте? Отлично! Значит, первая гипотеза не сработала. Делаем выводы, превращаем усилие в навык, меняем стиль общения и пробуем снова. Расформировали команду? Хорошо! Вторая итерация. Снова анализируем обратную связь, калибруемся и идём дальше. С каждым новым циклом гипотез, ошибок и корректировок вы медленно карабкаетесь по склону просветления. Пока однажды попытки не начнут давать желаемый выхлоп, и вы не окажетесь на плато продуктивности.

ГЛАВА 13. СИСТЕМА

Как барон Мюнхгаузен не может вытащить себя за волосы из болота, так и вы не можете просто решить и стать новым человеком.

Я вырос на историях про геройских героев, в которых ты либо с рождения мальчиш-кибальчиш с несгибаемым характером, либо рыхлый плохиш с банкой варенья. Но когда я начал читать книги по нейробиологии, выяснилось, что всё работает иначе. И вот как: сила воли — это конечный и восполняемый ресурс. Как бензин в машине или батарейка в телефоне. Текущий запас воли даже можно измерить по пульсу, через вариабельность сердечного ритма. Воля — это ментальная мышца. И мы используем её в течение дня для двух вещей: принятия решений и сопротивления соблазнам.

«Что надеть с утра? С каким клиентом встретиться? Чай с сахаром или без? Пойти в зал или на диван?» — каждое такое решение расходует зарядку. Зная, как это работает, я начал внимательно бюджетировать волю и минимизировал мелкие выборы. Я наконец понял, почему Стив Джобс всегда носил одну и ту же чёрную водолазку, — берёг энергию для принятия больших решений.

Впоследствии я сделал так же, забив шкаф одинаковыми чёрными футболками и штанами.

К вечеру наша батарейка часто разряжается в ноль, и мозг по умолчанию переключается на путь наименьшего сопротивления. Если в этот момент в холодильнике лежит пиво и шоколадка — ваш ЗОЖ обречён.

Для новой версии вам, скорее всего, понадобятся годы. Но если каждый шаг требует принятия отдельного решения — никакой воли не хватит. Поэтому нас меняют не геройские усилия, а система. Не тратьте дисциплину на каждодневную борьбу с собой. Используйте её на создание новых привычек и ритуалов, которые впоследствии не будут требовать особых усилий. Я создаю одну-две привычки в год, не больше. Но достаточно качественно, чтобы потом не слетать в любой стрессовой ситуации. Подъём в пять, йога и медитация, ледяная купель, заваривание кофе на гвоздях — этот утренний ритуал я собрал за десять лет, а не за год.

В технологических компаниях крутые продукты создают команды и чёткие рабочие процессы — те самые ритуалы. В жизни всё устроено точно так же. Ваша система — это тоже люди и ритуалы.
