Затем отреставрировали средний — для того чтобы сдавать. Заселили целый этаж технологических предпринимателей. А позже на первом разместили спиритуальных американцев. Мы назвали сообщество «Добрый дом». С тех пор в нём пожили больше сотни замечательных людей. Кто-то женился. Кто-то начал бизнес. Кто-то вырастил компанию-единорога. У нас в гостях были все: от венчурных инвесторов до рок-звёзд. И самое крутое – то, что мои дети выросли в окружении таких потрясающих людей.

Вам не обязательно покупать дом, чтобы изменить среду. Помимо соседей, в жизни были десятки тех, кто помогли мне вырасти. Подарили что-то, что стало частью меня. Со временем я научился находить и выбирать таких осознанно. Собирать личный «Совет директоров». Люди, которые помогают вам расти, как правило, выступают в одной из трёх ролей:

1. Менторы — люди из категории «кем я хочу стать, когда вырасту». Это ролевые модели. Чаще всего они становятся примером не только в профессиональном мире, но и по жизни — привычки, этика, мировоззрение. С ментором выстраиваются долгосрочные, неформальные отношения. Они не решают тактические задачи. Основное, чем они делятся, — мудрость и видение. Формат обмена: обеды, совместные прогулки, беседы.

2. Советники — более формальная роль. Они прошли путь, который вам только предстоит. Но к ним вы идёте за обратной связью и конкретными знаниями: как собеседовать VP of Sales, как структурировать контракт, как приседать с весом и изменить пищевые привычки. Отношения с ними среднесрочные и краткосрочные. Где их искать? Спрашиваю друзей, пишу в LinkedIn: «Кто уже успешно решал такую задачу?»

3. Коучи. В отличие от советников и менторов, хороший коуч вообще не обязан быть экспертом вашей индустрии. Зато он виртуозно знает методы воспитания нужных качеств. Хороший коуч не даёт советов — он задаёт правильные, часто неудобные вопросы. И помогает вам самим осознать истинные цели и выработать стратегию. А ещё выполняет функцию контроля системы — не даёт бросить начатое.

Итак, нас меняет система. Снаружи — окружение. Внутри — привычки. Действие за действием. День за днём. И кайф в том, что систему можно создать самому. Её дизайн — ваш выбор. А дальше — лишь смелость в неё шагнуть и упорство из неё не вывалиться. И вот уже в зеркале на вас смотрит новая версия.

ГЛАВА 14. КАК НАЙТИ ВРЕМЯ НА САМОЕ ВАЖНОЕ

«Когда Бог создавал время, он создал его достаточно».

Ирландская пословица

В этой главе я объясню, как организовывать время таким образом, чтобы после всех приготовлений к переменам вы начали действовать и прогрессировать, а не зарываться в мелких задачах и откладывать главное. Когда прыгаешь на другую скалу — всё начинает требовать внимания, и важно удерживать фокус на том, что помогает карабкаться вверх.

Эти принципы подарил мне друг, наставник и мой самый вдохновляющий лидер за всё время работы в YouTube — глава продуктовой команды Шишир Мехротра.

Январь 2013-го. Два месяца, как мы переехали в Сан-Франциско. Три месяца, как мы контролируем YouTube на iPhone. Головной офис сфокусирован на приложении. Несмотря на очередной переезд, я бодр, счастлив и купил серебристый кабриолет, чтобы порадовать внутреннего мальчишку, который ещё полгода назад поставил на свои мечты и идеи карьеру.

Я зашёл в главный зал YouTube, где Шишир должен был произнести речь, — каждый раз его голос вырубал человеческий гул, сколько бы людей ни находилось в помещении. Каждый раз он говорил что-то, что проникало в нас и создавало опору, с которой любая задача становилась посильной.

Шишир вышел с банкой — пустой стеклянной банкой, пакетом песка и несколькими камнями. «Банка, — начал он, — это ваше время и внимание. Если сначала насыпать песок (мелкие, рутинные дела), для больших камней (главных приоритетов) места не останется». Он продемонстрировал сказанное. Какие-то камни залезли после песка, но один не поместился, а другой торчал и не давал крышке закрыться. «Однако, если сначала положить большие камни, а потом насыпать песок, — помещается абсолютно всё. Потому что песок имеет свойство просачиваться и заполнять пустоты». Он снова продемонстрировал сказанное, и на этот раз все камни влезли вместе с песком. Эта концепция за три секунды объяснила проблему, с которой YouTube как организация в тот момент мучился больше всего. С 2008-го по 2012-й сервис напоминал свалку из видео с поисковой строкой. Никаких алгоритмов для рекомендаций — ищи сам чё хочешь. Поэтому на главной странице люди почти не бывали — приходили по конкретным ссылкам, которые получали в чате или по имейлу. Не было ни видеорекламы, ни платных подписок, ни возможности делиться прибылью с креаторами. Единственная монетизация — большой баннер на главной странице, который продавался напрямую брендам, как реклама в журнале. И вот мы должны были из этой свалки сделать платформу.
