Я планирую жизнь четырёхлетними циклами. За это время можно построить бизнес или обучиться новой профессии. Идеальный отрезок времени для президентского срока, вестинга в стартапах и ассимиляции в новой стране. Так вот, я пришёл в Google в 2007-м и изначально собирался проработать в нём 4 года. Но в 2011-м YouTube Mobile начал взлетать, и я понял, что мы делаем историю, — остался. Потом собирался уйти в 2015-м, но начал команду VR, запустил Cardboard и Daydream — чувствовал себя в коллайдере, где сталкивали настоящее с будущим. Потом подвернулась Stadia, и я снова влюбился в большой проект. Но 2020-й — с его ковидом, пожарами и мировым локдауном — помог мне осознать конечность существования. И я захотел успеть пожить всеми частями себя. А это значит — не бояться сорваться с нагретого места. Когда на смену разумному «как же здесь хорошо» приходит безумное «интересно, а что дальше?» И неважно, лучше там или хуже. Важно именно это самое «дальше».

Пришло время снова перепридумать себя. Но что это вообще значит — перепридумать себя?

Улучшаться — наша базовая биологическая настройка. Эволюционная программа, которая движет всем живым. Приглядитесь к листьям на деревьях: даже они сотни миллионов лет искали наиболее эффективную форму для сбора влаги и солнечного света.

Мы тоже постоянно улучшаем свою текущую версию — добавляем навыки, доллары, квадратные метры, килограммы мышц. Пытаемся справиться с багами в виде лишнего веса, кредита, одиночества. Но всё это — движение к локальному максимуму. Постепенная адаптация к окружающей среде, без серьёзных структурных перемен.

Чтобы объяснить разницу между «улучшаться» и «перепридумать себя», я приведу пример из бизнеса. В своей книге «Дилемма инноватора» (The Innovator's Dilemma) гарвардский профессор Клейтон Кристенсен показал, что успешные компании часто погибают не потому, что делают что-то плохо, а потому, что слишком хорошо делают то, что делают. Клейтон разделил все инновации на два типа:

поддерживающие (sustaining) и подрывные (disruptive).

Поддерживающие инновации — это когда вы постоянно улучшаете уже существующий продукт. У вас есть телега с лошадью, и вы пытаетесь смастерить карету полегче, нанять кучера поопытнее или запрячь скакуна побыстрее. Вы просто занимаетесь улучшением того, что уже есть.

Подрывные же инновации — это когда вы перепридумываете саму суть. Пересаживаетесь с коня за руль автомобиля, у которого вместо мышечной ткани — железный мотор, преданный лишь солярке и маслу.

Главная особенность (и боль) дилеммы инноватора в том, что в самом начале «подрывная технология» всегда кажется шагом назад. Первые машины были медленнее хороших лошадей, постоянно ломались и выглядели нелепо. Но у них был принципиально иной потенциал роста.

Представьте, что ваша жизнь — это скала, по которой вы карабкаетесь со всеми трудностями альпинизма. Улучшать текущую версию себя — это тренировать хват и покупать более удобную обувь, чтобы преодолеть очередной сложный участок. Да, вы лезете выше, но куда приведёт скала — уже понятно.

Перепридумать же себя — это вдруг оглянуться, обнаружить скалу по соседству и захотеть награду на её вершине. А затем, подготовившись, перепрыгнуть. Да, в момент приземления вы окажетесь ниже, чем были на старой скале. Вы потеряете в статусе, деньгах и комфорте (как я тем утром на кухне в Киеве). Но такова цена роста. И платить её придётся каждый раз, какую бы по счёту версию вы ни создавали.

Я не единожды перепридумывал себя.

Моя первая взрослая версия — Андрей из Медведково. Обычный пацан с московской окраины, которого сформировали ценности 90-х. Мечты того Андрея были очень понятными: купить бэху, снять однушку, пить, курить, тусить с друзьями и мутить бабло. Это была моя первая скала. Я её не выбирал — просто повезло рядом родиться. Я лез на неё довольно бодро, пока не увидел альтернативу и не понял, что на самом деле хочу совершенно другого. И себя другого хочу — с иными интересами, окружением и шириной мечты. Поэтому и спрыгнул тогда с вполне комфортной московской жизни на совершенно неизвестную, но очень привлекательную скалу глобальной тех-индустрии.

Так, спустя годы, появилась новая версия — Андрей из Google. Человек, который живёт в Кремниевой долине, занимается инновациями, делает йогу, регулярно медитирует и придерживается либеральных ценностей. И именно эту версию, доведённую почти до идеала, мне пришлось уволить тем летним утром 2021 года, чтобы пойти дальше, строить новую — «самосвободную» версию.

Хотя слово «уволить» не совсем верное, потому что нажать Reset, отформатировать жёсткий диск и начать жизнь сначала у вас не выйдет. Мы, люди, развиваемся не как змеи, сбрасывая кожу. Мы расширяемся слоями — как дерево или лук. И каждой следующей версии необходимы предыдущие как способ опоры.
