Начинал с приложений для Nokia, Windows Mobile, Android и сайта m.youtube.com.

2010

Родился сын. Продолжая работать в Google, я запустил стартап iDa Mobile, который разрабатывал мобильные приложения для банков (Тинькофф был первым клиентом). Параллельно поднял инвестиции и запустил онлайн-банк — Instabank. Но когда пришло время выбирать — уйти из YouTube ради новых бизнесов или остаться, — я остался.

2012

Мы наконец запустили полноценный YouTube для iPhone, и я переехал работать в головной офис, в Калифорнию.

К 2014-му

мобильный трафик YouTube превысил 50%, а приложения установили более одного миллиарда человек. Я стал долларовым миллионером и вошёл в число ключевых лидеров компании. Всё удалось.

Лучшая версия

2014

Ушёл из YouTube, чтобы начать с нуля команду Google AR/VR. Мы запустили YouTube VR, Tilt Brush, Google Earth VR и экосистему устройств Android XR.

2015

Мы с женой купили ушатанный многоквартирный дом в Сан-Франциско и за несколько лет превратили его в коливинг «Добрый Дом». Проект возглавила моя жена Таня.

2017

Получил должность директора по продуктам в Google и превратился в воинствующего ЗОЖ-медитатора. Но на пике «идеальной жизни» угодил в клиническую депрессию.

2018

Возглавил запуск облачной игровой платформы Stadia, которая позволяла играть в игры прямо в браузере без консоли или PC. Тогда же начал вести блог в Инстаграме на русском языке. Снова начал заигрывать с алкоголем и табаком.

2020

Оказался одним из героев фильма Дудя про Кремниевую долину. Запустил и провалил Stadia. В пандемию заигрывание с алкоголем и табаком закончилось группой анонимных алкоголиков.

Самосвободная версия

2021

Ушёл из Google. Начал петь, сёрфить, делать йогу и исследовать жизнь как процесс, а не достижения.

2022

Подняв одиннадцать миллионов долларов инвестиций, основал AI-лабораторию Optic. Мы построили сервис распознавания цифровых фейков aiornot.com.

2023

После встречи с канадским профессором фармакологии на базе Optic запустил Bioptic — платформу для разработки лекарств при помощи искусственного интеллекта.

2026

Мы запатентовали и опубликовали новые молекулы от рака и болезни Паркинсона в коллаборациях с крупнейшими университетами и фармкомпаниями.

А вот теперь — приступим.

ГЛАВА 1. ЧТО ЗНАЧИТ ПЕРЕПРИДУМАТЬ СЕБЯ

Лето 2021 года. Киев. Квартира на улице Бассейной. Широкие полосы света разъехались от окон по паркету — перекрыли диван в гостиной, разложились по обеденному столу и комоду, сверкнули в настенном зеркале. Я заварил кофе, открыл ноутбук и написал самый дорогой email в моей жизни.

К тому моменту я проработал в Google четырнадцать лет. Четырнадцать лет — это как десять лет школы и четыре года института. За это время я успел вырастить совершенно новую версию себя, научился строить глобальные продукты и почти забыл, каково это — «не быть в Google».

Карьера неслась, позиция вице-президента была видна уже без бинокля. Совсем недавно отгремел фильм Юры Дудя про Кремниевую долину, который посмотрели 50 миллионов человек. Для многих я стал ярлыком — «Андрей, директор из Google».

И вот я сидел на кухне киевской квартиры и читал письмо от Сьюзен Воджиски, CEO YouTube: «Андрей, может, ещё передумаешь? Может, приходи обратно к нам? Сделаем какой-нибудь классный проект. Выбирай, что хочешь». Я открыл корпоративный портал, где было показано, сколько у меня нераспределённых акций. На экране светилась цифра: 6.8 миллиона долларов, которые превратятся в 20, и я смогу их забрать, если просто останусь в компании ещё на пару лет. Я смотрел на все эти нули, всматривался в перечёркнутую «S». Целое состояние, лежащее буквально на расстоянии согнутой руки. Я поднял глаза на пропитанные солнцем листья за окном и почувствовал, что сейчас время оставить всё это на столе и просто выйти из комнаты. Я нажал «Ответить»: «Спасибо, Сьюзен. Я это ценю и благодарен Google за то, кем стал. Но чувствую, что пора покинуть родительский дом, чтобы построить свой». «Я понимаю, о чём ты. Правильно делаешь, иди», — ответила Сьюзен. Так один клик мышкой забрал у меня главный социальный статус и миллионы долларов, но дал свободу и старт моей новой версии. Я закрыл ноутбук, и стало спокойно.

Помните то лето? Из школы. То, на которое не надо было копить. К которому не надо было худеть. И даже экзамены сдавать было не надо. Которое просто наступало. Помните? Когда май, ты ещё за партой, но уже головой там, на душной улице гоняешь мяч, ешь пломбир, и впереди 3 месяца беззаботности. Ле-то!

С тех пор у меня было двадцать разных летних сезонов, и все без каникул. То лето с бизнесом, то со свадьбой, то с ребёнком. То с депрессией. И вот теперь я сидел на кухне и понимал — в этот раз каникулы точно будут.

Меня часто спрашивают, почему я ушёл. Поссорился с кем-то? Запил? Выгнали? Ответ простой: давно собирался.
