И люди вокруг, видя, в какой он толстовке, не могли подходить к нему с проблемами его основной работы.

У нас была электронная таблица, в которой помечался каждый сотрудник — какой процент его времени в этом полугодии уходит на какой камень. А когда мы видели, что какой-то из камней получил мало сотрудников, мы либо сокращали задачи, либо отнимали людей у рутинных отделов. Либо нанимали новых. Принцип был жёсткий: «Fund your Big Rocks first» — большие камни финансируются первыми. А уже потом поддержание рутины. Без этой матрицы мы бы остались в режиме «всё важно, всё горит, всё разваливается». А так у нас впервые появился инструмент тратить внимание на то, что выбрали приоритетом, а не на то, что громче кричит, ярче блестит. В агрегате по всей компании на камни уходило около 30% всех человеко-часов. Это значит, что треть всей энергии YouTube была направлена не на то, чтобы поддерживать привычное, а на то, чтобы строить новое.

Эта простая идея помогла YouTube за шесть лет сделать невозможное. Channelization, Music, Kids, монетизация, скорость сервиса — всё получилось. И получилось на работающем сервисе, без перерывов и остановок.

Чтобы адаптировать методику под обычную жизнь, в которой вместо огромной команды только вы, я внедрил правило четырёх часов. Каждый день я выделяю по часу на камень — в сумме четыре. Если я метафорически в толстовке отца — никаких проверок рабочих имейлов, отвлечений на блог или что-либо другое. В этот час я отец, и всё моё внимание устремлено к детям — поездкам, играм, попыткам чему-то научить, — в этот час я полностью посвящён отцовству. Важно пояснить — если отцовство стало камнем, это не значит, что я не общаюсь с детьми вне этого часа. Разница лишь в том, что в обычное время я могу сохранять многозадачность и отвлекаться, а в толстовке отца — нет.

Затем я надеваю толстовку «привести тело в порядок» и делаю всё то, что приведёт меня к этому большому камню: заготовки еды для диеты, тренировка, йога, сёрф, общение с нутрициологом и так далее. Толстовка «наладить отношения с отцом» — встречи, звонки, переписки, разговоры, совместные дела. «Развить интеллектуальные способности» — книги, статьи, лекции, разговоры с менторами. Когда я начинал заниматься VR, этот час был полностью посвящён чтению про 3D-технологии. А сейчас уделяю время биологии и медицине — недавно с нуля разбирался, как работает иммунная система.

Всё остальное время заполняется работой и прочей рутиной. И это окей. Работа занимает большую часть дня — она в этой системе не отдельная категория, а просто фон.

Главное правило системы — этот час должен случиться. Не «постараюсь», не «если будет настроение», не «когда успокоятся дела на работе». А должен случиться. Пусть всего тридцать минут вместо часа. Пусть йога вместо силовой. Пусть страничка в книге вместо главы. Но обязательно. Каждый день.

Между большими камнями на год и четырьмя часами на день у меня есть промежуточный горизонт — неделя. Еженедельные списки дел я делаю одноразовыми. В воскресенье вечером открываю чистую страницу и выписываю всё, что нужно сделать на ближайшие семь дней. В течение недели я этот список дополняю или, наоборот, убираю задачи. А в следующее воскресенье — просто выкидываю и пишу новый. Если в начале новой недели, перечитав свои «большие камни» и глядя в чистый лист, я не вспомнил какую-то задачу — значит, она была неважной. Пусть остаётся в почтовом ящике, в чьём-то слаке, в чужом календаре. До меня она доберётся снова, если действительно понадобится. На самом верху этого списка я пишу «One Thing» — буквально одну, самую важную вещь, которую обязан сделать за эти семь дней. Если One Thing случилась — неделя удалась, даже если всё остальное прошло криво. Если не случилась — неделя прошла плохо, даже если выполнил двадцать других дел.

Резюмируем: сверяясь с видением, обозначьте для себя три-четыре больших камня на год — и каждый день выделяйте по часу на каждый. Не обязательно в одно и то же время, но каждый день. Невзирая на погоду, работу и прочий песок, который будет постоянно просить отвлечься. Чтобы пользоваться методикой в масштабе недели — составляйте одноразовый список дел с одной, самой главной задачей, которую по-любому нужно выполнить.

Самое важное в попытке всё успеть — это научиться видеть, что песок, а что камни. И сознательно отдавать время камням.

Всего четыре часа в день за год могут полностью изменить траекторию жизни и то, как вы в ней действуете.

ГЛАВА 15. КОФАУНДЕР ЖИЗНИ

Кто-то читает эту книгу убеждённым холостяком; кто-то прямо сейчас переживает болезненный развод; кто-то находится в активном поиске; кто-то давно в браке, но уже не очень понимает, это любовь или инерция. Я не семейный психолог и точно не собираюсь учить, с кем жить, кого любить и когда разводиться.
