Нашей главной целью было стать новым телевидением — с возможностью не только смотреть, но и транслировать самому. Мы собирались превратить веб-сайт в экосистему из приложений на телефонах, планшетах, телевизорах и игровых приставках. Заменить случайный поиск на структуру каналов и подписок — внутри компании это называли красивым словом «Channelization». Перестроить домашнюю страницу так, чтобы там жили рекомендации, а не свежие загрузки. Запустить тематические продукты — отдельные приложения для музыки, детей и спорта. Но самое главное — ввести нормальную монетизацию, чтобы креаторы могли зарабатывать на видео и стало выгодно делать качественный контент.

Это была колоссальная структурная перестройка сервиса, которым каждый день пользовались сотни миллионов. То есть всё это нужно было поменять не на бумажке, а в работающем коде, не отключая сервис ни на секунду. Всё как в жизни.

В первые годы внутри YouTube царил этакий контролируемый хаос. Сам Шишир называл этот период «more pirate than navy» — больше пираты, чем флот. Команда была собрана из людей, которые верили в безумную идею сделать YouTube прибыльным — в то время мало кто на это надеялся. Сначала пиратская энергия помогала. Но потом чуть не утопила в бардаке.

Симптомы были такие: мы постоянно перепланировали. Каждый раз появлялся новый блестящий проект, и все планы шли по рее. Сегодня мы строим одно, завтра нам говорят строить другое, послезавтра возвращаемся к первому, потому что пришёл клиент с большой сделкой.

Совещания проходили хаотично. Не было ясно, кто на ком стоит, кто решает, кто уведомлён. Часто на встречу являлись не те люди. Часто не приходили те, кто был нужен. Поскольку всё было важным одновременно, команды не умели делать выбор. С нашим трёхсторонним маркетплейсом — зрители, креаторы, рекламодатели — почти любая инициатива касалась всех трёх. И часто было непонятно, к кому идти за «да». Поэтому нам срочно нужна была система, которая сделает из пиратов организованный флот. И принцип банки с камнями был первым шагом.

У нас на каждые шесть месяцев выбиралось несколько больших камней — обычно четыре-шесть, — на которые компания фокусировала внимание всех сотрудников. Не двадцать. Не пятьдесят. Шесть!

В разное время камнями YouTube были:

— Channelization. Превратить YouTube из сервиса с видео в сервис с каналами. Это означало — перестроить главную страницу, рекомендации, поиск, плеер, мобильные приложения, всё.

— Make YouTube Blazing Fast. Сделать сервис гипербыстрым. Как Google.com. Не «улучшить скорость на 20%», а полностью переосмыслить инфраструктуру и frontend.

— Launch YouTube Music. Запустить отдельное приложение для музыки. На тот момент через YouTube шло огромное количество музыкального трафика, но привычных функций вроде плейлистов, шафла и закольцовывания не было.

— Launch YouTube Kids. Сделать отдельное, безопасное приложение для детей с курированным контентом.

Заметьте — это не были какие-то проекты, понятные только продактам и инженерам. О больших камнях знал каждый в компании — от уборщика до вице-президента. В любой переговорке, закутке и даже у кулера с водой сотрудники обсуждали только тот камень, над которым все работают.

Думаю, некоторые читают историю и никак не могут понять, как эту бизнес-методику можно применить в обычной жизни. Когда Шишир поделился, я почувствовал необходимость попробовать её вне офиса. Ведь несмотря на внешний успех и устроенность, я чувствовал огромную пустоту. Как и YouTube, моя жизнь требовала перестройки.

«Когда Бог хочет тебя наказать, он исполняет все твои мечты».

Что дальше? Когда начинаешь с лужи, цели ставить просто. Получить, сделать, приобрести, доказать. Добиваешься, потому что хочешь выжить — мотивация понятна. Мной двенадцать лет двигала жажда — построить что-то значимое, заработать денег, доказать себе и миру. Это работало. А вот когда уже получилось и жажда пропала — я обнаружил, что без неё у меня не было понятного способа выбирать новые цели и освободившееся место заполнило что-то совсем другое. Страх. Страх потерять то, чего добился. Эволюция оптимизирует нас для выживания, а не счастья. Поэтому если ничего не делать — мозг автоматически переключается с режима «нападение» на режим «защита». Но это была отвратительная мотивация. Из неё рождались тревожные ночи, попытки контролировать всё подряд, раздражение на мелочи. Я обнаружил, что начинаю работать не для того, чтобы построить что-то новое, а для того, чтобы не потерять то, что есть. И эта подмена была почти незаметной — со стороны я выглядел всё тем же эффективным менеджером. Но новая мотивация (защита) медленно меня убивала. И я решил создать лучшую версию себя. За пределами голода и страха. Раз уж то, чего от себя хотел, получилось — любопытно, на что я ещё способен?
